
# PageV00P000
### | مقدمة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# خطبة المءلف:
# الحمد لله العلي العظيم، الرءوف الرحيم، العطوف الكريم، الجواد الحليم، احمده علي انعامه العميم، واشكره علي احسانه الجسيم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تبوء قاءلها دار النعيم، وتنجيه غدا من عذاب الجحيم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالدين القويم، والمنهج المستقيم -صلي الله عليه وسلم افضل الصلاة والتسليم- ما اقبل النهار وادبر الليل البهيم.
# وبعد فاني لما وقفت علي كتاب "اكمال الاكمال" الذي صنفه الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن نقطة البغدادي -رحمه الله- مذيلا به علي كتاب الامير ابي نصر علي بن هبة الله بن علي المعروف بابن ماكولا -رحمه الله وبلغه الله نهاية الامال- وجدته احسن فيه الجمع، واجاد المقال، ونبه علي فواءد كثيرة، سمعها في رحلته من افواه الرجال، واخذها عن اولي الحفظ والترحال، بيد انه اغفل ذكر جماعة في بعض التراجم، يلزمه ذكرهم من هذا المثال، وجماعة لم يقعوا له ولا خطروا منه علي بال، فاحببت ان انبه عليهم وانسج علي هذا المنوال. وليس الغرض في ذلك سوي الانتماء الي هذه الطاءفة والتشبه بهم في القول والفعال، فاستخرت الله سبحانه الكبير المتعال، وذكرت ما وقع الي من ذلك لتتم به الفاءدة ويحصل النفع في غالب الاحوال، وما توفيقي الا بالله، واياه اسال ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، ويعصمنا من الخطا والخطل فانه لما يشاء فعال.
# PageV01P003
### | حرف الهمزة
### | [باب ابنه وابيه] :
# ذكر [ابو بكر بن نقطة] في باب "ابنه" و"ابيه" جماعة، واغفل في باب "ابيه" شيخنا:
# عبد العزيز بن محمد بن علي الصالحي المعروف بابن ابيه بتقديم الباء الموحدة علي الياء المعجمة باثنتين من تحتها، ويعرف ايضا بابن الدجاجية. شيخ صالح، دمشقي المولد، سمع من الحافظ المءرخ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر الكبير، ومن الامام ابي المفاخر علي بن محمد بن المستوفي البيهقي، وحدث عنهما. سمعت منه وسالته عن مولده فلم يحقه، وتوفي -رحمه الله- في الخامس والعشرين من المحرم سنة "اربعين وستماءة" بدمشق. ومن حديثه:
# اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن علي بن ابيه الصالحي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قيل له حدثكم الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر] الشافعي -رحمه الله- املاء من لفظه بجامع دمشق قال انبانا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ببغداد. واخبرني ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اجازة، عن ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء، انبانا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الختلي الحربي انبانا القاضي ابو عبيد الله محمد بن عبيدة بن حرب، املاء، انبانا ابراهيم بن الحجاج انبانا عبد العزيز بن المختار انبانا سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "تفتح ابواب السماء -او قال- ابواب الجنة كل يوم اثنين وخميس، فيغفر في ذلك اليوم لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا من كان بينه وبين اخيه شحناء، فيقول: انظروا هذين حتي يصطلحا"، رواه مسلم في صحيحه عن قتيبة، واحمد بن عبدة الضبي عن عبد العزيز عن سهيل.
# PageV01P005
### | [باب الاثير] :
# وذكر في باب "الاثير" بفتح الهمزة وكسر الثاء المثلثة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره راء مهملة، جماعة منهم الاخوان الفاضلان "ابو السعادات المبارك وابو الحسن علي ابنا محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري، واغفل ذكر اخيهما:
# الوزير الفاضل ابي الفتح نصر الله: فانه كان فريد دهره، ووجيه عصره، في صناعة الكتابة والانشاء، وله التصانيف البديعة، والرساءل الصنيعة، ختم به هذا الشان، وسار ذكره في جميع الاقطار والبلدان، مولده في اواخر شعبان سنة "ثمان وخمسين وخمسماءة" بجزيرة ابن عمر، وتوفي ببغداد يوم الاثنين التاسع من ربيع الاخر من سنة سبع وثلاثين وستماءة وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بمقابر قريش، ذكر ذلك الحافظ ابو عبد الله محمد بن النجار البغدادي رحمه الله، في تاريخه، واجاز لي جميع مسموعه ومنثوره ومنظومه.
# والاثير ابي المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني الصوفي المعروف بابن الحاجب: سمع بهمذان من ابي بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج "كذا" بن اخت الطويل، وابي الفتوح محمد بن محمد الطاءي، وبدمشق من الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل بن محمد الفلكي، وبمصر من الشيخ الصالح علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد وغيره، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي، وسمع من الحافظ ابي مسعود عبد الجليل بن محمد الاصفهاني المعروف بكوتاه، وابي منصور شهردار بن شيرويه، وابي بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني، والشريف ابي المناقب محمد بن حمزة بن اسماعيل العلوي الحسني، وابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الموصلي، وابي بكر عبد الجبار بن ملكداد الشرواني، وحدث بدمشق ومصر، روي عنه الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف الاوقي الصوفي بالبيت المقدس والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن فارس بن بركات السعدي وتوفي يوم الاحد الثامن من جمادي الاولي سنة "خمس وثمانين وخمسماءة" بالقاهرة ودفن من يومه بسفح المقطم.
# اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن فارس السعدي، بقراءتي عليه بمسجده بالقاهرة، قلت له: اخبركم الشيخ الزاهد الاثير ابو المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني الصوفي، قراءة عليه وانت تسمع في صفر سنة تسع وسبعين وخمسماءة، فاقر به قلت: واخبرنا الامام ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صالح بن محمد بن زيد الهمذاني المعروف بابن المعزم، في كتابة الي من همذان، قالا انبانا ابو بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج بن اخت الطويل، قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الجمعة الخامس من صفر سنة سبع وثلاثين وخمسماءة بجامع همذان، قال انبانا ابو الفضل محمد بن عثمان
# PageV01P006
# القومساني انبانا عمي ابو منصور محمد بن احمد القومساني انبانا ابو بكر محمد بن يحيي بن ابي زكريا الفقيه، انبانا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي انبانا يحيي الحماني انبانا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا منشرهم ولا محشرهم، وكاني باهل لا اله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم ويقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن".
# وابي جعفر عبد الله بن المظفر بن هبة الله بن المظفر بن علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن رءيس الرءساء: ابي القاسم بن المسلمة المعروف بالاثير.
# من بيت مشهور بالرءاسة والتقدم، وفيه فضل وكتابة، سمع من جماعة منهم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الجبار بن توبة، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو سعد احمد بن محمد البغدادي، وغيرهم، وحدث باليسير. سمع منه الحافظ ابو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي، والحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، وذكراه في معجميهما، وابو الفضل الياس بن جامع الاربلي. روي لنا عنه ابو الحجاج يوسف بن خليل في معجمه. مولده سنة تسع عشرة وخمسماءة وتوفي في تاسع عشر صفر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
# والقاضي الاثير ابي القاسم عبد الكريم بن القاضي ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسن بن احمد بن الفرج بن احمد اللخمي البيساني: العسقلاني المولد المصري الدار والوفاة، وهو اخو القاضي الفاضل. مولده في يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاخرة سنة "سبع وثلاثين وخمسماءة" بعسقلان، سمع بالاسكندرية الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، ومن الشريفين ابي محمد عبد الله وابي الطاهر اسماعيل ابني ابي الفضل عبد الرحمن بن يحيي العثماني الديباجي وغيرهم. واجاز له جماعة من الشاميين والمصريين، وحدث بمصر، وكان كثير الرغبة في تحصيل الكتب وجمعها، مبالغا في ذلك وتوفي في ليلة الثالث عشر من المحرم سنة "احدي وعشرين وستماءة" بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم. واجاز لي جميع مسموعاته ومجازاته وما تجوز له روايته اخبرنا القاضي الاثير ابو القاسم عبد الكريم بن علي بن الحسن البيساني، اجازة، والمشايخ الستة: ابو الحسن مرتضي بن حاتم بن المسلم الحوفي، وابو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن منصور بن نجا بن المخيلي، وابو الحسن علي بن مختار بن نصر بن طغان المحلي وابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي الرواجي، وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الطرابلسي، وابو علي الحسن بن ابراهيم بن هبة الله المصري، بقراءتي عليهم، قالوا:
# PageV01P007
# انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصفهاني، قراءة عليه ونحن نسمع في تواريخ مختلفة، قال انبانا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، قراءة عليه وانا اسمع، قال انبانا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الغضاءري، قراءة عليه، ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة واربعماءة انبانا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، حدثنا ابراهيم بن فهد انبانا سعيد بن ابي السمان انبانا عنبسة القطان انبانا شهر بن حوشب حدثتني ام الدرداء عن ابي الدرداء انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: $"افضل عمل يوضع يوم القيامة في ميزان العبد حسن الخلق".
# PageV01P008
### | حرف الالف
### | باب الاوندي والابذي
# ...
# حرف الالف:
# [باب الاوندي والابدي] :
# وذكر في حرف الالف في باب "الاندي، والابذي" فقال: اما الاول بضم الهمزة وسكون النون وكسر الدال المهملة. وذكر جماعة ثم قال: واما "الابذي" بضم الهمزة وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة مشددة وكسر الذال المعجمة وذكر رجلا واحدا، قلت: وفاته في باب "الابذي":
# الشيخ ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن يوسف بن عبد الله الانصاري الابذي الاندلسي: رجل فاضل صالح، سمع ابا حفص بن طبرزد بدمشق، وبمكة جماعة، وسكت البيت المقدس مدة وام بالصخرة الشريفة، اجتمعت به بحرم المسجد الاقصي وكتبت عنه شيءا من نظمه، وتوفي في المحرم سنة "ست وخمسين وستماءة" بالبيت المقدس. انشدني لنفسه:
# ديار القدس سقيت حيا ... برمادك اكحل من رمدي
# يخلو مغناك وقد يحلو ... معناك علي طول الابد
# PageV01P009
### | باب الاصبغ والاصمع
# ] :
# وذكر في باب "الاصبغ" و"الاصمع" فقال: اما الاول بالباء المعجمة بواحدة والغين المعجمة فجماعة، واما الثاني بعد الصاد المهملة الساكنة ميم مفتوحة وعين مهملة. فذكره، وفاته في هذه الترجمة "الاصبع" بكسر الهمزة والباء الموحدة والعين المهملة وهو:
# الاديب الفاضل ابو محمد عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن عبد الله المعروف بابن ابي الاصبع: شاعر مفلق مشهور، له مصنفات في الادب مفيدة. كتبت عنه جملة من نظمه وسالته عن مولده فكتبه لي بخطه، بعدما اجاز لي ما سمعه وقاله وما تجوز له روايته بشرطه فقال: "مولدي غرة المحرم سنة "خمس وتسعين وخمسماءة" بمصر المحروسة". وتوفي يوم الاثنين الثالث والعشرين من شوال سنة "اربع وخمسين وستماءة" بمصر. انشدنا ابو محمد عبد العظيم المذكور لنفسه بالقاهرة المعزية:
# فوضت امري للرحمن مصطبرا ... وراضيا بالذي يجري به القدر
# وما الذي يصنع العبد الضعيف اذا ... قضي عليه بما يقضيه مقتدر
# وما له حيلة تجدي عليه ولا ... عون يعين علي البلوي ولا وزر
# ان يصطبر طاءعا يءجر وان جزعت ... حوباءه فهو حتف الانف يصطبر
# PageV01P009
### | [باب الابري والاثري] :
# وذكر في مشتبه النسبة من هذا الحرف في باب "الابري" و"الاثري" جماعة واغفل ذكر من هو مشهور بهذه النسبة ومعاصره ومصاحبه ومعاشره، معروف بالطلب، مشتغل بالحديث والادب هو:
# ابو محمد عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر بن علي الموصلي الشافعي الاثري: كذا كان يكتب بخطه في الطباق والاجازات. سمع ببغداد من جماعة ودخل دمشق وسمع بها من والدي -رحمه الله- ومن غيره وتوفي سنة "احدي وخمسين وستماءة" ولعله في شوال منها ببغداد، وله نظم حسن، فمنه ما انشد في مدح الاءمة الثلاثة: ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي ومحمد بن ادريس المطلبي واحمد بن محمد بن احمد الشيباني -رحمة الله عليهم- واذن لي في روايته ونقلته من خطه:
# وقاءل عبد الكريم مالكا ... لا تمدح الحبر الامام مالكا
# وتمدح المطلبي بعده ... وابن هلال احمد المباركا
# قلت له فاسمع مديحي فيهم ... فانني لست لذاك تاركا
# وكيف لا امدح اشياخ الهدي ... وكلهم للحق كان سالكا
# اما الامام الاصبحي مالك ... فحبه للقلب امسي مالكا
# فقيه دار الهجرة المفتي بها ... ناهيك من فخر له بذلكا
# نجم الرواة ذو الوقار لا يري ... في مجلس العلم لديه ضاحكا
# طوبي له من رجل مءيد ... بالحق قوال به طوبي لكا
# والشافعي لست انسي ذكره ... الق لمديحه خليلي بالكا
# ذاك الامام العالم الحبر الذي ... مع العلوم كان برا ناسكا
# حوي التقي والعلم غير زاءغ ... عن سنة المختار فاعلم ذلكا
# جزاه ربي الخير عن صنيعه ... وعظم الاجر له هنالكا
# والثالث ابن حنبل اكرم به ... قدوة اهل الحق لن يشاركا
# في محنة القران والضرب الذي ... لجسمه في الله اضحي ناهكا
# PageV01P010
# لو انه اجابهم في قولهم ... تبدل الاسلام كفرا حالكا
# قام مقاما لم يقمه غيره ... وناصح الله الكريم المالكا
# فاعظم اللهم في جواركا ... في جنة الخلد له ثوابكا
# وبلغ اللهم عنا احمدا ... نبينا واله سلامكا
# وصحبه والتابعين بعدهم ... وكل عبد كان من عبادكا
# واغفر لي اللهم ذنبي كله ... ان لم تجد كنت بجرمي هالكا
# وشيخنا:
# ابو محمد عبد المحسن بن ابي العلاء مرتفع بن حسن بن عبد الله الخثعمي المصري الشافعي الاثري السراج: سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبيي، والفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري الدمشقي الواعظ وغيرهم، وحدث، ولقيته بمصر، وسمعت منه وهو اخر من حدث عن السبيي سماعا، فيما اعلم، مولده بالجيزة في سنة "اثنتين وستين وخمسماءة" وتوفي في ليلة التاسع عشر من صفر سنة "ست وخمسين وستماءة" بمصر، ودفن في الغد بتربة الحافظ عبد الغني المقدسي بسفح المقطم. وكان يكتب في الاجازات "الاثري" شاهدته كذلك.
# PageV01P011
### | حرف الباء
### | باب بابويه وباب بتنه وثنية
# [باب بابويه] :
# وذكر في حرف الباء في باب "بابويه" بفتح الباء الموحدة، وبعد الالف "باء" اخري مثلها مضمومة، جماعة، واغفل ذكر:
# الامام ابي الحسن علي بن الحسين بن بابويه الرازي: روي لنا عنه الشيخ ابو المجد محمد بن الحسين بن احمد القزويني الصوفي اربعين حديثا في الرباعي عن الاربعين من تخريجه، بسماعه منه، ولم يكن عندي بها يومءذ نسخة حافظة، لكن الغرض ذكر هذا الشيخ لتتم به الفاءدة.
# [باب بتنه وثنية] :
# وفاته هذه الترجمة وهي "بتنه" و"ثنية" اما الاول فهو بكسر الباء الموحدة وبعدها تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها ونون مفتوحة مشددة وهو:
# ابو محمد عبد الملك بن الحسن بن بتنة الانصاري: سمع ابا القاسم علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم الفسوي، وعبد العزيز بن بندار الشيرازي وعبد الرحمن بن احمد بن الحسن الاصبهاني وابا بكر الاردستاني وغيرهم. سمع منه الحافظ ابو طاهر السلفي بمكة وذكره في "معجم السفر" وانه حج سبعا وسبعين حجة، وزار النبي صلي الله عليه وسلم اربع عشرة مرة، وله في كل سنة ماءة "كذا" عمرة يعتمرها علي رجليه في رجب وشعبان ورمضان واول ذي الحجة.
# والثاني بالثاء المثلثة المفتوحة بعدها نون مكسورة وياء مفتوحة مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو:
# ابو بكر عبد الله بن محمد بن الحسن بن احمد بن ثنية المقرء: قرا القران بدمشق علي ابي الوحش صاحب ابي علي الاهوازي، وببغداد علي المبارك الغسال وذكره الحافظ ابو طاهر السلفي ايضا في "معجم السفر" وكتب عنه شيءا من نظمه بدمشق وقال: سمع معنا علي ابي طاهر الحناءي وابي الحسن الموازيني وغيرهما وكان يقرء في جامع دمشق.
# PageV01P012
### | باب براد
# ] :
# وذكر في باب "براد" بالباء الموحدة بعدها راء، جماعة، قلت: وفاته ذكر شيخنا:
# ابي الحسين عبد الخالق بن عبد الله بن ملهم بن عبدة بن العبوس بن عبد الله الكناني المصري البراد الاديب: سمع ابا القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابا عبد الله بن حمد الارتاحي وحدث عنهما، قرات عليه احاديث من الصحيح لابي عبد الله البخاري، وكتبت عنه ابياتا من نظمه، وسالته عن مولده فاخبرني انه في احد الربيعين من سنة "خمس وسبعين وخمسماءة". وتوفي يوم الاربعاء السادس والعشرين من ذي القعدة من سنة "سبع واربعين وستماءة" بالقاهرة.
# PageV01P013
### | [باب البومة والتومة والنومة] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "البومة" و"التومة" و"النومة". اما الاول بالباء الموحدة المضمومة فهو:
# ابو عبد الله محمد بن سليمان بن داود الحراني: يلقب بالبومة واغفله الامير [ابو نصر بن ماكولا] ايضا، روي عن ابيه. روي عنه ابو داود سليمان بن سيف. توفي سنة "ثلاث عشرة وماءتين". اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد، قراءة عليه وانا اسمع غير مرة بدمشق، انبانا طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني قراءة عليه وانا اسمع انبانا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري، قدم علينا دمشق، اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق الحلبي حدثني جدي اسحاق بن محمد بن يزيد انبانا ابو داود -يعني سليمان بن سيف- انبانا محمد بن سليمان انبانا ابي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا عطس احدكم فليشمته جليسه، فان زاد علي ثلاث فهو مزكوم، ولا يشمت بعد ثلاث" غريب من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب، تفرد به سليمان بن داود الحراني لا اعلم [احدا] حدث به غير محمد بن سليمان ويعرف بالبومة.
# واما "التومة" بالتاء المضمومة المعجمة باثنتين من فوقها فهو:
# ابو السعادات المبارك بن بقا المقري الخباز: من اهل باب البصرة، يعرف بتومة، سمع ابا السعود احمد بن علي بن المجلي، وروي عنه، ذكر ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق انه سمع منه وانه توفي يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الاخر سنة "سبعين وخمسماءة". ذكره الحافظان ابو عبد الله بن سعيد بن الدبيثي، ومحمد بن محمود بن النجار في كتابيهما.
# PageV01P013
# واما "النومة" بالنون المضمومة فهو:
# ابو محمد عبد القادر بن علي بن الفضل بن سعد بن نومة الواسطي الاديب الشاعر: قدم بغداد في صباه وجالس الشريف ابا السعادات بن الشجري وابا منصور موهوب بن احمد بن الجواليقي، وقال الشعر ومدح الامام المقتفي ومن بعده من الخلفاء، وكان حسن النظم ذكره ابو المعالي الحظيري في كتابه المسمي "بزينة الدهر في ذكر شعراء اهل العصر". وذكره ايضا الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في "مذيله" وقال: خرج عبد القادر بن نومة من واسط مسافرا في صفر سنة "ست وسبعين وخمسماءة" فغاب خبره، ولم يظهر اثره، وقال الحافظ ابو عبد الله بن النجا في تاريخه بعدما ذكره ونقل ما ذكره ابن الدبيثي في وفاته "وقيل: توفي بمصر سنة سبع وسبعين وخمسماءة". كتب الي الحافظ ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي من بغداد غير مرة يخبرني ان ابا الحسن ثعلب بن عثمان الشاعر انشده قال: انشدني ابو محمد عبد القادر بن علي بن نومة لنفسه، فيما ذكر ثعلب، واظنها لغيره:
# اصيب ببلوي الجسم ايوب فاغتدي ... به تضرب الامثال اذ يذكر الصبر
# فلما انتهت بلواه من بعد جسمه ... الي القلب نادي معلنا مسني الضر
# وكل بلاءي عند قلبي ولم ابح ... بشكوي الذي القي ولم يظهر السر
# وذكر في باب "بندار" من الاباء جماعة واغفل ذكر:
# الامام رءيس الاصحاب ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي الفقيه الشافعي مدرس النظامية: وشهرته تغني عن الاطناب، وفضله لا شك فيه ولا ارتياب، قدم بغداد في صباه، قبل العشرين وخمسماءة، وتفقه بها علي اسعد الميهني ولازمه حتي برع في المذهب والخلاف، وسافر معه الي خراسان، وتكلم بين يديه في المساءل، وكان حسن العبارة كثير المحفوظ ذا لسن وفصاحة، سليم الباطن، متدينا سمع الحديث من ابي البركات بن البخاري، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وذكر ان مولده سنة "تسعين واربعماءة" ووفاته في ثامن عشر شوال سنة ""ثلاث" وستين وخمسماءة" ببغداد. ومن حديثه ما اخبرنا القاضي ابو العلاء احمد بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن سليمان التنوخي المعري، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق ، انبانا الامام ابو المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي في كتابه الي من بغداد سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وانبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، انبانا الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي انبانا محمد بن مخلد العطار انبانا احمد بن ابراهيم ابو الفضل البوشجي انبانا ابو ضمرة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفا".
# PageV01P014
### | باب البادراءي
# ] :
# وذكر في مشتبه النسبة من هذا الحرف في باب "البادراءي" بفتح الباء الموحدة وبعدها دال مهملة مفتوحة وراء بعدها الف وياء اخر الحروف، رجلين، واغفل ذكر:
# ابي التمام كامل بن الفتح بن ثابت بن سابور البادراءي الضرير: سكن بغداد واقام بها الي حين وفاته، وكان اديبا فاضلا، يسكن بباب الازج، وصاهر بني زهمويه الكتاب له ترسل وشعر حسن، وقد سمع شيءا من الحديث من ابي الفتح علي بن علي بن زهمويه وغيره، كتب الناس عنه ادبا كثيرا، ويقال عنه انه كان فيه تسامح في الامور الدينية، ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه وقال: ومن شعره ما انشدت عنه -واجازه لي ابن الدبيثي-:
# وفي الاوانس من بغداد انسة ... لها من القلب ما تهوي وتختار
# ساومتها نفثة من ريقها بدمي ... وليس الا خفي الطرف سمسار
# عند العذول اعتراضات ولاءمة ... وعند قلبي جوابات واعذار
# ذكر ابو عبد الله بن الدبيثي في كتابه: توفي كامل هذا ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة من سنة "ست وتسعين وخمسماءة" ودفن يوم الثلاثاء بباب حرب.
# والشيخ الفقيه رءيس الاصحاب ابي محمد عبد الله بن ابي الوفاء محمد بن ابي محمد الحسن البادراءي الشافعي -رحمه الله-: ويتعين عليه ذكره لشهرته، ودينه وفضيلته، وكرمه وتواضعه ومكارم اخلاقه، مع ما كان فيه من الرءاسة وعلو الشان. ولي التدريس بالمدرسة النظامية، ونشر بها العلوم الدينية، قدم الي دمشق رسولا من الديوان العزيز مرات متعددة ثم الي الديار المصرية في مصالح الدين، وجمع كلمة ملوك المسلمين، الي ان انتظم منهم الاتفاق، وحصل الود بينهم والوفاق، وذلك بحسن نيته، وكرم طويته، فجزاه الله -تعالي- خيرا عن المسلمين وجمع بيننا وبينه في مستقر رحمته، انه ارحم الراحمين. سمع ببغداد من جماعة من الشيوخ منهم ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا، وابو الحسن علي بن محمد بن علي الموصلي وغيرهما، وحدث ببغداد وحلب ودمشق ومصر وبالبلاد الوارد اليها، والمجتاز عليها، سالته عن مولده فذكر لي انه في اخر يوم من
# PageV01P015
# المحرم "سنة اربع وتسعين وخمسماءة". وتوفي -رحمه الله- عشية يوم السبت ودفن بعد الغروب السادس عشر من ذي القعدة سنة "خمس وخمسين وستماءة" ببغداد، بعد ان ولي قضاءها عند عوده اليها، وكان به ضعف من وعك السفر، فالزم بالحكم علي تلك الحالة، فحكم يوما واحدا، وانقطع في بيته الي حين وفاته. اخبرنا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد "البادراءي" بقراءتي عليه بدمشق قلت له: اخبركم الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا البغدادي، قراءة عليه وانت تسمع. فاقر به. قلت: واخبرنا ابو محمد بن منينا وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي والحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر والامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، البغداديون، اجازة، قالوا: انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه ونحن نسمع، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قراءة عليه وانا حاضر، انبانا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري انبانا محمد بن عبد الله الانصاري انبانا حميد عن انس: ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش فابوا فطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله اتكسر بن الربيع؟ والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها، قال: يا انس، كتاب الله القصاص. فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله -عز وجل- لابره". حديث صحيح اخرجه الامام ابو عبد الله البخاري -رحمه الله- في جامعه عن محمد بن عبد الله بن المثني ابي عبد الله الانصاري عن ابي عبيدة حميد الطويل، وفي اسم ابيه اختلاف كثير معروف عن اءمة الحديث، اشهره "تيرويه" وقد وقع لنا موافقة والحمد لله علي ذلك.
# PageV01P016
### | [باب الباوردي] :
# وذكر في باب "الباوردي" رجلا واحدا، وكان في زمانه بحلب:
# الشيخ الصالح ابو الفتح محمد بن عمر الباوردي الصوفي: سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني وحدث عنه. سمع منه جماعة من الطلبة المقيمين بحلب والواردين اليها، وسءل عن مولده فذكر انه في سنة "ست او سبع وخمسين وخمسماءة" ظنا وتخمينا. وتوفي بحلب في الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة "تسع واربعين وستماءة" ودفن خارج باب العراق، ودخلت الي حلب وهو حي، فلم يتفق لي السماع منه، ثم بعد ذلك وصلت الي اجازته غير مرة. اخبرنا ابو الفتح الباوردي الصوفي في كتابه الي من حلب والشيوخ الثلاثة عشر: وهم والدي، وجدي لامي الامام ابو منصور يونس بن محمد بن محمد بن محمد الفارقي، وقاضي القضاة ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي، والفقيه الزاهد ابو المكارم عبد الخالق بن ابي المعالي بن محمد بن عبد الواحد الاراني الشافعي، والشريف النقيب ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن ابي الحسن الحسيني وابو الفضل احمد بن الفضل بن عبد القاهر بن محمد القرشي الحلبي وابو العباس احمد بن ابراهيم بن ابي العلاء الازدي وابو القاسم عبد القاهر بن الحسن بن عبد القاهر الكلبي الشروطي وابو عبد الله محمد بن الشيخ ابي القاسم بن محمد بن ابي بكر القزويني الصوفي وابو الحسن محمد بن الشيخ ابي جعفر احمد بن علي بن ابي بكر القرطبي، والاخوة الثلاثة وهم: ابو محمد عبد العزيز وابو الحسن علي وابو محمد عبد الله بنو الشيخ ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي -رحمهم الله- بقراءتي علي بعضهم وقراءة علي الباقين وانا اسمع، قالوا: انبانا الشيخ ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني، قراءة عليه ونحن نسمع في تواريخ مختلفة انبانا ابو الحسن بن احمد بن الحسن الحداد بقراءة والدي عليه وانا حاضر اسمع في شعبان سنة خمس عشرة وخمسماءة، انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ انبانا ابو الحسن احمد بن القاسم بن الريان المصري المعروف باللكي بالبصرة انبانا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط ابو جعفر الاشجعي بمصر سنة اثنتين وسبعين وماءتين قال حدثني ابي: اسحاق بن ابراهيم بن نبيط قال حدثني ابي: ابراهيم بن نبيط عن جده نبيط بن شريط قال: كانت رقية الانصاري من الحمي والمليلة والصداع "ارقيك بعزة الله وجلال الله وما جري به القلم من عند الله الا ما هدات وسكنت وطفءت باذن الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، صوت الرحمن يطفي دخان النار {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم" ويضع الراقي يده علي موضع العلة.
# PageV01P017
### | [باب البختري] :
# وذكر في باب "البختري" بالباء الموحدة والخاء المعجمة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها جماعة واغفل ذكر:
# ابي علي محمد بن علي بن البختري الصاءغ: من اهل مرو، قدم بغداد وسمع بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي بكر بن الاشقر، وعاد الي بلده وحدث عنهما، سمع منه شيخنا ابو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، وذكره في معجم شيوخه، وقال: مولده بمرو في سنة "خمس وثمانين واربعماءة". وتوفي في سنة "خمس او ست وخمسين وخمسماءة بكش". ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه.
# PageV01P017
### | [باب البري] :
# وذكر في باب "البري" بفتح الباء الموحدة وبعدها راء مهملة، رجلين، واغفل ذكر:
# الامير ابي محمد الحسن بن علي بن عبد الواحد بن البري السلمي: سمع الحديث من ابي نصر منصور بن رامش النيسابوري، ومن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب بن ابان المعروف بابن ابي نصر التميمي، وروي عنه. سمع منه الفقهاء: الزاهد ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي وابو الحسن علي بن احمد بن قبيس الغساني المالكي، وجمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم السلمي، والقاضي ابو الفضل يحيي بن علي بن عبد العزيز، وولده ابو المعالي محمد بن يحيي بن علي، القرشيان، وابو الفتح نصر بن القاسم المقدسي وابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي وغيرهم. ذكره الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر -رحمه الله- في تاريخه، وروي عن رجل عنه اخبرنا القاضي ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري الربعي، قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة انبانا الامير ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الواحد بن البري، قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة احدي وثمانين واربعماءة انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، قراءة عليه في داره في شهر ربيع الاول سنة عشرين واربعماءة انبانا ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري انبانا ابو العلاء محمد بن جعفر الوكيعي الذهلي انبانا محمد بن الصباح الدولابي انبانا ابو معاوية انبانا الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي بن ابي طالب -رضوان الله عليه-[انه] قال: "والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد عهده الي النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق".
# PageV01P018
### | [باب البزري والبرزي والبرزي] :
# وذكر في باب "البزري" و"البرزي" جماعة، الاول بفتح الباء الموحدة وبعدها زاي معجمة ساكنة وراء مهملة مكسورة، والثاني بتقديم الراء المهملة علي الزاي، وهي نسبة غلي "برزة" قرية من قري دمشق، سمع جماعة من اهلها الحافظ ابا القاسم ابن عساكر قلت: وقرات علي رجل من اهله وهو:
# الشيخ الصالح ابو يوسف عبد السلام بن يوسف بن علوي بن منيع بن مشرف البرزي الخباز: احاديث منتخبة من كتاب "الاربعين في شعب الدين" تخريج ابي القاسم علي بن الحسن بن محمد الصفار عن شيوخه، بسماعه من شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حمويه الجويني بسماعه منه. وروي لنا ايضا عن ابي محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم بن النجار. اخبرنا عبد السلام بن يوسف البرزي، بقراءتي عليه بدمشق، قلت له: اخبركم شيخ الشيوخ عمر بن علي بن محمد بن حمويه الجويني، قراءة عليه وانتم تسمعون في يوم السبت السابع من المحرم سنة سبع وسبعين وخمسماءة فاقر به، انبانا ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد الصفار، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا زين الاسلام ابو القاسم القشيري انبانا ابو الحسين الخفاف انبانا ابو العباس السراج انبانا قتيبة بن سعيد انبانا الليث عن عقيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا ثم دعا بماء فتمضمض ثم قال: "ان له دسما". حديث صحيح متفق علي صحته وثبوته، اخرجه الاءمة الخمسة: ابو عبد الله البخاري، وابو الحسين القشيري وابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي -رحمهم الله- في "الطهارة" من كتبهم عن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد، كما اوردناه.
# PageV01P018
### | [باب البرزي] :
# قلت: واغفل في هذا الباب "البرزي" بضم الباء الموحدة وبعدها راء مهملة ساكنة، نسبة الي "برزي" قرية من عمل واسط منها:
# الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن نصر بن فارس البرزي المعروف بابن البرهان، التاجر: حدث بصحيح مسلم عن ابي الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي بسماعه من جد ابيه بسنده المعروف، وتوفي يوم الاثنين الحادي عشر من شهر رجب سنة "اربع وستين وستماءة" بثغر الاسكندرية، ودفن بين الميناء وبين تربة ابن عطاف، ومولده في سنة "ثلاث وتسعين وخمسماءة".
# وصاحبنا:
# الفقيه ابو محمد عبد الله بن ابي منصور بن عمر بن الزبير بن المسيب البرزي الواسطي: حدث بشء من تصانيفه، وله نظم حسن، كتبت عنه شيءا من شعره انشدني لنفسه بدمشق:
# كن واثقا باله العرش معتمدا ... عليه في حالتي يسر واعسار
# فالله ارحم من تدعو واكرم من ... ترجو واجود من يعطي باكثار
# وتوفي -رحمه الله- بدمشق في سنة "سبع وخمسين وستماءة".
# PageV01P019
### | حرف التاء والثاء
### | [
### | باب بقي
# وتقي ونقي وبقي] :</span>
# وذكر في حرف التاء في باب "بقي" و"نقي" جماعة واغفل ذكر:
# الفقيه ابي محمد عبد الخالق بن تقي بن ابراهيم الشافعي: تفقه بمصر علي الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن مزيبل المخزومي، وسمع الحديث من ابي القباءل عشير المزارع، وابي علي ناصر بن عبد الله بن عبد الرحمن، وابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي وحدث وسءل عن مولده في سنة "اثنتين وعشرين وستماءة" فقال: لي الان سبعون سنة الا سنة. وتوفي في سنة "اثنتين وعشرين وستماءة" ببلاد الشام وكان عفيفا، مءثرا للخمول، واضر في اخر عمره "وتقي: بضم التاء المعجمة باثنتين فوقها وفتح القاف، ذكره الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري في وفياته".
# وابي التقي صالح بن شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمرو بن حديد بن عسكر الكناني ثم المدلجي: مولده بمكة -حرسها الله تعالي- منتصف نهار يوم الاحد سلخ شوال سنة "اربع وستين وخمسماءة"، وتوفي ليلة الثلاثاء منتصف المحرم سنة "احدي وخمسين وستماءة" بالقاهرة. سمع صحيح مسلم من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد بن سعيد الماموني النيسابوري، بسماعه عن فقيه الحرم ابي عبد الله الفراوي: وحدث به بمصر مرات. واجاز له جماعة من الشيوخ منهم الحافظان ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني وابو القاسم والفقيه ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري المالكي ومنجب بن عبد الله المرشدي وعبد الوهاب بن محمد بن عبد الله الصنهاجي وعبد الله بن ابي القاسم الناسخ وابو عمرو عثمان بن فرج العبدري وابو محمد عبد الله بن بري النحوي والفقيه شيث بن ابراهيم وابو طالب احمد بن مسلم بن رجاء اللخمي التنوخي وغيرهم. قرات علي ابي التقي صالح بن شجاع بمصر قلت: اخبركم الشريف ابو المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد الماموني، قراءة عليه وانتم تسمعون، فاقر به انبانا الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، قراءة عليه ونحن نسمع. انبانا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي انبانا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي انبانا ابو
# PageV01P020
# اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه انبانا مسلم بن الحجاج انبانا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك بن انس عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: $"من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر" قلت: واخبرناه عاليا القاضي الفقيه شيخ الاسلام ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري -رحمه الله- قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انبانا الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي في كتابه الي من نيسابور علي يد الحافظ ابي القاسم بن عساكر -رحمه الله- وباستدعاءه، فذكره.
# واغفل ذكر:
# الفقيه ابي التقي صالح بن ابي بكر بن ابي الشبل سلامة المقدسي المصري الحاكم بمدينة حمص: مولده في ذي القعدة سنة "سبعين وخمسماءة" بمصر. سمع من شيخنا القاضي ابي القاسم بن الحرستاني وابي اليمن الكندي وغيرهما، وكان حسن الطريقة، مشكور السيرة، لقيته بحمص وقرات عليه جزء الانصاري بسماعه من الامام ابي اليمن الكندي بسماعه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وسنده معروف.
# PageV01P021
### | [باب بقي] :
# وفاته في هذه الترجمة "بقي" بضم الباء الموحدة وفتح القاف وبعدها ياء مشددة اخر الحروف وهو:
# ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن ظافر بن حسن بن حميد بن بقي الدمياطي المهندس: سمع من القاضي ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن علي بن سماقا الاسعردي، بثغر دمياط وذكر انه سمع بدمشق من شيخنا زين الامناء ابي البركات بن عساكر ومن غيره، واجاز له ابو القاسم البوصيري. حدث بدمياط والقاهرة. لقيته بها وكتبت عنه احاديث من مشيخة الامام ابي الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه، بسماعه من القاضي ابي اسحاق ابراهيم بن سماقا المذكور، بسماعه من الفقيه ابي القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفراتي عنه، وتوفي في سنة "ثمان واربعين وستماءة". اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن ظافر بن بقي المهندس، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة قال: انبانا القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن عمر ابن علي بن سماقا الاسعردي الحاكم قراءة عليه وانا اسمع بثغر دمياط المحروس، انبانا الفقيه ابو القاسم يعيش بن صدقة ابن علي الفراتي ببغداد انبانا الشيخ الامام ابو الحسن محمد بن المبارك بن محمد بن الخل الفقيه انشدنا القاضي ابو منصور احمد بن محمد بن الصباغ، انشدنا ابو العباس احمد بن سعيد المءدب لنفسه:
# انست بوحدتي ورضيت نفسي ... لنفسي من اخلاءي جليسا
# وعيبي شاغل عن عيب غيري ... وحسبي خالقي وكفي انيسا
# PageV01P021
### | [باب تقية] :
# وذكر في باب "تقية" امراتين، واغفل ذكر:
# تقية بنت عبد الله الويذ اباذية الاصبهانية: روت عن الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي بالاجازة، سمع منها الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر -رحمه الله- باصبهان، واخرج عنها، وحدثنا [عنها] في معجم النسوان من جمعه.
# وتقية بنت المفضل بن عبد الخالق بن ابي منصور بن عبد الوهاب الاصبهانية: سمعت ابا عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي وروت عنه، سمع منها الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر، واخرج عنها، حدثنا [عنها] في معجم النسوان من جمعه. اخبرنا الشيخ الزاهد ابو عبد الله محمد بن نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القرشي، قراءة عليه وانا اسمع برباط عمه الشيخ ابي البيان -رحمه الله- بنواحي الباب الشرقي من مدينة دمشق -حرسها الله تعالي- انبانا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، قراءة عليه ونحن نسمع بجامع دمشق، انباتنا تقية بنت المفضل بن عبد الخالق، بقراءتي عليها باصبهان قالت: انبانا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي انبانا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر انبانا ابو محمد حاجب بن احمد بن سفيان الطوسي انبانا عبد الله بن هاشم الطوسي انبانا يحيي بن سعيد القطان انبانا عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن نافع عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا". صحيح.
# والاديبة الفاضلة ام علي تقية بنت ابي الفرج غيث بن علي بن عبد السلام بن محمد بن جعفر الارمنازي الصوري: والدة ابي الحسن علي بن فاضل بن سعد الله بن الحسن بن علي بن صمدون الصوري، شاعرة مجيدة مشهورة، كتب عنها الحافظ ابو طاهر السلفي -رحمه الله- في معجم السفر وقال: "لم ار شاعرة غيرها". واثني عليها، ومدحته. وكتب عنها ايضا الحافظ ابو الحسبن علي بن المفضل المقدسي وغيره. ووالدها ابو الفرج غيث كان خطيب صور وعنده فضل، سمع من غير واحد وحدث، روي عنه شيخه الحافظ ابو بكر الخطيب بيتين من نظمه. وذكر الحافظ ابو طاهر السلفي -رحمه الله- ان مولدها بدمشق في المحرم سنة خمس وخمسماءة، وتوفيت في اواءل شوال سنة "تسع وسبعين
# PageV01P022
# وخمسماءة" بالاسكندرية. انشدنا الشيخ الامين ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي بدمشق، قال انشدتنا الاديبة ام علي تقية ابنة ابي الفرج غيث بن علي الارمنازي لنفسها بثغر الاسكندرية، تمدح شيخنا الحافظ ابا طاهر السلفي، وتعتذر اليه لانقطاع ولدها ابي الحسن بن صمدون عن مجلسه، وملازمته للشريف ابي محمد بن ابي اليابس الديباجي، وكان الحافظ قد غضب عليه بسبب ذلك:
# تالله ما غبت عنكم مللا ... ولا فءادي عن الدنو سلا 
# وكيف انسي جميلكم ولكم ... علي فضل يبلغ الاملا
# انقذتموني من كل مهلكة ... فلست ابغي بقربكم بدلا
# داركم مذحللت ساحتها ... كانني الشمس حلت الحملا
# اسحب ذيلي في عزها مرحا ... وكنت قدما لا اعرف الخيلا
# وانما غبت عنكم خجلا ... لان ذنبي يزيدني خجلا
# تقول عيني ودمعها وكف ... لما رات عبدكم قد انتقلا
# وزدت في عذله لاردعه ... وهو عصي لا يسمع العذلا
# حتي اذا زدت في ملامته ... وظن قلبي بانه اعتدلا
# قلت له والدموع واكفة ... والقلب مني للبين قد وجلا
# كيف تطيق البعاد عن رجل ... حوي جميع الفنون واكتملا
# الحافظ الحبر والذي اكتملت ... به المعالي وزين الدولا
# اولاك فضلا وسءددا وحجا ... فصرت في الناس اوحد الفضلا
# فقال حظي لديه محتقر ... ان قلت قولا اجاب عنه بلا
# يرفع دوني والعين تنظره ... ولم ازل صابرا ومحختملا
# وكل واش اتاه في سببي ... صدقه وهو قاءل زللا
# كانني المشركون اذ خدموا ... لا يرفع الله عنهم عملا
# فصنت عرضي بنقلتي اسفا ... ولم اجد مسلكا ولا سبلا
# حتي كان البلاد لست اري ... في ساحتيها سهلا ولا جبلا
# ثم قرات العلوم منعكفا ... كيلا يقول الوشاة قد بطلا
# فهو امامي ولا يري احد ... بين فءادي وبينه خللا
# امدحه ما حييت مجتهدا ... في كل ناد ومحفل وملا
# فان حباني يزيدني شرفا ... وان قلاني فليس ذلك قلي
# فالله يبقيه داءما ابدا ... وزاده الله رفعة وعلا
# ما لاح برق وما دجا غسق ... وما همي وابل وما هطلا
# PageV01P023
# وتقية بنت ابراهيم بن سفيان بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة العبدية الاصبهانية: مولدها في سنة "اثنتين وخمسين وخمسماءة". سمعت ابا رشيد محمد بن علي بن محمد بن عمر المقدر وغيره، وهي من بنت العلم والرواية. حدثت عن جماعة، واجازت لي غير مرة.
# وتقية ابنة الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن عبد الله القرشي: اخت شيخنا الحافظ ابي الحسين يحيي -رحمهما الله- سمعت اباها واجاز لها جماعة منهم ابو الحجاج يوسف بن هبة الله بن الطفيل والعلامة ابو عبد "الله" محمد بن محمد الكاتب الاصبهاني ومحمد بن اميركا بن ابي الفتح الدمشقي وابو نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي وشيخنا ابو عبد الله بن البناء الصوفي وعلي بن ابي الكرم الخلال بن البناء المكي وغيرهم. مولدها في العشرين من شهر رمضان سنة "سبع وسبعين وخمسماءة" بمصر. وتوفيت ليلة الخميس الثاني عشر من شوال سنة "ست وستماءة" بمصر.
# PageV01P024
### | [باب التبان والتيان] :
# وذكر في مشتبه النسبة من هذا الحرف في باب "التبان" و"التيان" الاول بعد التاء المعجمة باثنتين من فوقها باء موحدة واخره نون، جماعة، واخل بذكر:
# ابي بكر المبارك بن فارس التبان: حدث عن ابي زكريا يحيي عبد الوهاب بن مندة، قال القاضي ابو المحاسن عمر القرشي الدمشقي: حدثنا عنه ابن الخشاب، ذكر ذلك ابن الدبيثي في كتابه وذكر في باب "التيان"، بعد التاء ياء معجمة باثنتين من تحتها جماعة، واغفل ذكر:
# ابي الخير دلف بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الازجي الفقيه الحنبلي المعروف بابن التيان: "بالتاء المعجمة، باثنتين من فوقها وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها" سمع الحديث ببغداد من ابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، لما قدمها، ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي -رحمه الله- في تذييله.
# PageV01P024
### | باب التبريزي
# ] :
# وذكر في باب "التبريزي" جماعة، واغفل ذكر:
# الفقيه الفاضل ابي الخير مظفر بن ابي الخير بن اسماعيل بن علي الوازني التبريزي الشافعي الملقب بالامير: قدم بغداد وتفقه بها علي الامام ابي القاسم بن فضلان وغيره مدة، حتي حصل طرفا صالحا من المذهب والخلاف والاصول، وتكلم في المساءل، وتولي الاعادة بالمدرسة النظامية مدة، ثم خرج عن بغداد مسافرا الي الديار المصرية فاقام بها مدة وتولي التدريس بها بالمدرسة الناصرية بمصر المجاورة لجامعها [العتيق] ، المعروف بابن زين التجار، واستفاد اهلها منه، واخذوا عنه، ثم سافر عنها عازما علي العود الي بلده، فلقيته بدمشق واستجزته ولم يتفق لي السماع منه، وما اعلم هل حدث ام لا؟ وكان قد سمع ببغداد من ابي الفرج بن كليب وابي احمد عبد الوهاب بن سكينة وغيرهما، وحدث بالبصرة ومصر. سمع منه الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري وذكره في وفياته مولده في سنة "ثمان وخمسين وخمسماءة". وتوفي بشيراز في ذي الحجة من سنة "احدي وعشرين وستماءة".
# وابي الصفاء خليل بن احمد بن خليل التبريزي الصوفي: نزيل دمشق. سمع من ابي حفص بن طبرزد وغيره وحدث. سمعت منه ومولده بعد سنة "ستين وخمسماءة" وتوفي في السابع والعشرين من شوال سنة "خمس وخمسين وستماءة" بدمشق ودفن بمقابر الصوفية.
# PageV01P025
### | باب التركي
# ] :
# وذكر في باب "التركي" رجلين، واغفل ذكر:
# الشريف ابي العباس محمد بن علي بن طراد بن محمد بن علي الزينبي المعروف بالامير التركي: لان امه كانت تركية وكان يشبهها في الصورة، وهو من بيت الوزارة والنقابة. سمع بنفسه وقرا علي الشيوخ مثل ابي المظفر بن الشبلي، وابي بكر ابن المقرب وابي الفتح بن البطي، وقرا الفراءض والحساب والادب، وكان سريا جميلا، مقبلا علي العلم. توفي شابا يوم السبت السابع من ربيع الاخر سنة "احدي وسبعين وخمسماءة" ودفن في يوم الاحد ثامنه بداره ثم نقل بعد ذلك الي تربة ابيه بالحربية. ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه.
# والاديب ابي الحسن علي بن بكمش بن عبد الله التركي العزي النحوي الملقب بالفخر: كان والده من موالي العزيز بن نظام الملك، احد الاجناد البغدادية. ولد علي هذا ببغداد في العاشر من ربيع الاول سنة "ثلاث وستين وخمسماءة" وقرا القران وجوده علي جماعة، وقرا النحوم علي الوجيه ابي بكر الواسطي. وسمع الحديث من ابي منصور عبد الله بن محمد بن علي ابن هبة الله بن عبد السلام الكاتب: سمع منه جزء الحسن بن عرفة ورواه عنه بدمشق، وسمع ايضا من الحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي وغيرهما ثم سافر الي الشام ونزل دمشق، وصحب شيخنا الامام ابا اليمن الكندي، وقرا عليه الادب حتي برع فيه، وصار من الادباء المذكورين بالفضل، ومعرفة العربية، وقرا
# PageV01P025
# عليه الناس، واثري وكثر ماله، وكان كيسا ، حسن الاخلاق متوددا محبوب الصورة. لقيته ولم اسمع منه شيءا، وسمع منه بعض اصحابنا. انشدني النجيب ابو الفتح نصر الله بن المظفر بن عقيل بن حمزة الشيباني، بدمشق غير مرة، قال: انشدني الاديب ابو الحسن علي بن بكمش بن عبد الله التركي النحوي لنفسه بدمشق:
# وقاءله بغداد منشءك الذي ... نشات به طفلا عليك التماءم
# فما بالها تشكو جفاءك معرضا ... اما ان ان تقضي اليها العزاءم
# فقلت لها اني الفريد وانها ... اوان مغاص الدر والوقت غاءم
# وقد جرت العادات في الدر انه ... اذا فارق الاصداف لاقاه ناظم
# وتوفي ابو الحسن المذكور بدمشق في يوم الاثنين سلخ شعبان سنة "ست وعشرين وستماءة".
# PageV01P026
### | [باب التيتي] :
# وذكر في باب "التيتي" بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها واخري مثلها مكسورتين، بينهما ياء ساكنة معجمة من تحتها باثنتين، رجلا واحدا، واغفل ذكر:
# الوزير الفاضل ابي الفداء اسماعيل بن ابي سعد احمد بن علي بن المنصور بن الحسين الامدي المعروف بابن التيتي: تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل -رحمه الله- وسمع الحديث معنا من جماعة بمصر ودمشق، وكان حسن القراءة، وقرا علي ايضا جملة صالحة من سماعي، وجمع تاريخا لامد، احسن فيه الجمع، واجاد الصنع، ولديه فنون عديدة، وله اليد الطولي في صناعتي الكتابة والشعر، مع الدين الوافر، والعقل الباهر، وشهرته تغني عن الاطناب، وفضاءله لا شك فيها ولا ارتياب، دخل بغداد رسولا عن مخدومه صاحب ماردين، واحترم فيها لفضله المبين، ودينه المتين. كتبت عنه مقاطيع من شعره، ونبذة من فراءده ونثره، فمن ذلك ما انشدني لنفسه بظاهر العباسة:
# كلما زادت الديار ذنوا ... زاد قلبي الي لقاك اشتياقا
# ولعمري ما زلت مذ شطت الدا ... ر وغبتم ابكي جوي واحتراقا
# وانادي من فرط وجدي وشوقي ... يا احباي هل تري نتلاقي
# وسالته عن مولده فذكر لي انه ليلة الاحد سابع شهر رجب سنة "تسع وتسعين وخمسماءة" بثغر امد.
# PageV01P026
### | [باب البتتي والتنبي] :
# وفاته في هذه الترجمة ايضا "البتتي" و"التنبي". اما الاول بضم الباء الموحدة وبعدها تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وتاء مثلها مكسورة بعدها ياء اخر الحروف معجمة باثنتين من تحتها فهو:
# ابو الحسن علي بن ابي الازهر المقرء يعرف بابن البتتي: من ساكني المحلة المعروفة بالاجمة، كان حافظا للقران المجيد، حسن القراءة له، سريع التلاوة. ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي -رحمه الله- في مذيله وقال: "ذكر لي انه سمع شيءا من الحديث، وكان بالقران اكثر اشتغالا، وله في سرعة القراءة طبقة لم يدركها بعده احد، وذلك انه قرا علي شيخنا ابي شجاع بن المقرون في يوم واحد من طلوع الشمس الي غروبها القران الكريم، ثلاث مرات، وقرا في المرة الرابعة الي اخر سورة الطور، وذلك يوم الخميس ثامن رجب من سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، بمشهد من جماعة من القراء وغيرهم، ولم يخف شيءا من قراءته، ولا فتر. وما سمعنا ان احدا قبله بلغ هذه الغاية. توفي عصر نهار الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة "سبع وستماءة"، ودفن يوم الخميس تاسعه، بالجانب الغربي، بمشهد الامام موسي ابن جعفر -عليهما السلام-". هذا اخر كلام ابن الدبيثي.
# واما الثاني، بكسر التاء ثالث الحروف وبعدها نون مشددة مكسورة وباء موحدة [التنبي] نسبة الي قرية من مدينة حلب تسمي "تنب" بالقرب من قنسرين فهو:
# الرءيس الاجل ابو القاسم عبد المجيد بن صاعد بن سلامة الانصاري المعروف بابن التنبي المنعوت بالشمس: سمع بدمشق من الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسين بن عساكر وغيره، وصحب السلطان الملك العادل سيف الدين ابا بكر بن ايوب، وترسل عنه الي بغداد، وغيرها من البلاد، وكانت له عنده الحرمة العظيمة، والمنزلة الكريمة، توفي بالقاهرة في ثامن شعبان من سنة "ثلاث عشرة وستماءة"، ودفن من الغد بسفح المقطم ذكر ذلك الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري -رحمه الله- في وفياته.
# وبلديه: ابو عبد الله محمد بن ابي طالب عقيل بن سالم بن عقيل يعرف بابن الامام، وينعت بالبهاء: سمع من الشيخ ابي الفضل منصور بن ابي الحسن بن اسماعيل الطبري بحلب، وروي عنه بدمشق. سمع منه جماعة من اصحابنا، وتولي ديوان الزكاة بدمشق مدة، وتقلب في الخدم الديوانية، ولم اتحقق مولده ولا وفاته.
# PageV01P027
### | [باب ثروان] :
# وذكر في باب "ثروان" جماعة، واغفل ذكر:
# الاديب الفاضل ابي الحسن علي بن ثروان بن زيد الكندي ابن عم شيخنا تاج الدين ابي اليمن الكندي، ولد ببغداد ونشا بها وقرب الادب علي ابي منصور بن الجواليقي وغيره، حتي برع فيه، وكتب بخطه كثيرا من الكتب الادبية، ودواوين شعراء الجاهلية، وكان يكتب خطا مليحا، ويضبط ضبطا صحيحا سمع الحديث من ابي البركات هبة الله بن محمد بن علي البخاري وابي القاسم بن السمرقندي وغيرهما، وسافر الي الشام، وسكن دمشق الي حين وفاته، واتصل بملكها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي فصار من اخصاءه. حدث بدمشق. قرا عليه الفقيه الحافظ الصاءن ابو الحسين هبة الله بن علي بن عساكر كتاب "المعرب" لابي منصور الجواليقي، وكان اسن منه، وروي عنه الحافظ ابو المواهب بن صصري في معجم شيوخه، وكتب عنه الغمام عماد الدين ابو عبد الله محمد بن الاصبهاني الكاتب في كتابه المسمي "بخريدة" اخبرنا ابو المعالي عبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي، اذنا، عن ابي الفتح عثمان بن عيسي بن منصور البلطي النحوي قال: انشدني ابو الحسن علي بن ثروان الكندي لنفسه بدمشق، وكان قد قصد جمال الدولة جحا ابن عم الامير منير الدولة حاتم، فلم يصادفه في داره، فعمل بيتين وكتبهما علي بابه، حفرا بالسكين، وانشدنيهما:
# حضر الكندي مغناكم فلم ... يركم من بعد كد وتعب
# لو راكم لتجلي همه ... وانثني عنكم بحسن المنقلب
# ذكر الحافظ المءرخ ابو عبد الله بن النجار هذين البيتين في تاريخه وكتبهما عن شيخنا ابي المعالي بن عثمان، بالسند المذكور، وقال: سالت شيخنا ابا اليمن الكندي بدمشق عن مولد ابن عمه علي بن ثروان هذا ووفاته، فقال: مولده ببغداد في سنة "خمسماءة" او قبلها، وتوفي بدمشق سنة "خمس وستين وخمسماءة".
# والشيخ الصالح ابي الفتح نصر بن رضوان بن ثروان بن سعد بن نصر بن منصور بن سعد بن سعادة بن مسعود الداري العدوي الفردوسي الموصلي المقرء الحنبلي: نزيل دمشق. مولده في سنة "سبع واربعين وخمسماءة"، وتوفي بدمشق يوم الاحد خامس عشر شعبان سنة "احدي واربعين وستماءة". سمع الحديث من الشيخ ابي الفضل الجنزوي وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الكتاني وغيرهم. وكان ملازما للصلوات في الجماعات، واقرا القران بجامع دمشق، انتفع به جماعة كثيرة، واقام به مدة طويلة، وكانت اثار الصلاح لاءحة عليه. اخبرنا ابو الفتح
# PageV01P028
# نصر بن رضوان بن ثروان الداري المقرء بقراءتي عليه بجامع دمشق قلت له اخبركم الشيخ الامين ابو الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الطرابلسي، بقراءة الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي عليه وانت تسمع في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، فاقر به، انبانا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي الرضا محمد بن علي بن داود الانطاكي. قلت "ح" واخبرنا القاضي الفقيه ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع في مستهل ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وستماءة بالمدرسة العزيرة بدمشق، قال انبانا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي اجازة ان لم يكن سماعا. انبانا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني من لفظه قالا انبانا ابوالقاسم تمام بن محمد ابن عبد الله الرازي انبانا ابو الطيب محمد بن حميد الحوراني انبانا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي انبانا ايوب بن سليمان بن بلال حدثني ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس حدثني سليمان ابن بلال عن محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن ابن شهاب عن سليمان بن ارقم ان يحيي بن ابي كثير الذي كان يسكن اليمامة حدثه انه سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن يخبر عن عاءشة ابنة ابي بكر انها قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نذر في معصية وكفارتها كفارة يمين". اخرجه الامام ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي -رحمه الله- في جامعه عن ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي. كما اوردناه فوقع لنا موافقة عالية من طريق القاضي ابي القاسم بن الحرستاني.
# PageV01P029
### | [باب ثنا وييا وننا ونبا] :
# وذكر في باب "ثنا" و"ييا" و"ننا" و"نبا" جماعة، وفاته فيمن اسمه "نبا" بالنون والباء المعجمة بواحدة من تحتها:
# شيخنا ابوالبيان نبا بن ابي المكارم بن هجام بن عبد الله بن يوسف الطرابلسي الحنفي: سمع الحديث من جماعة بمصر والاسكندرية منهم العلامة ابو محمد بن بري النحوي ,ابو طاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين الشفيقي واسماعيل بن قاسم الزيات وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وابو سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي وغيرهم روي لنا عنهم. سالته عن مولده فلم يحققه وذكر انه يكون اما في سنة "احدي او اثنتين وستين وخمسماءة" تقديرا، وتوفي -رحمه الله- يوم الخميس، قبل العصر السادس عشر من جمادي الاخرة سنة "ثلاث واربعين وستماءة" بالقاهرة. ودفن بكرة يوم الجمعة سابع عشرة بالقرافة. حضرت جنازته والصلاة عليه.
# PageV01P029
# والفقيه ابو البيان نبا بن سعد الله بن راهب بن مروان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي القاسم بن نهشك البهراني الحموي الشافعي: رايته بدمشق وقرات عليه احاديث رواها عن الشريف ابي محمد جعفر بن محمد بن جعفر العباسي، سمعها منه بمدينة حماة، ثم انتقل بعد ذلك الي الديار المصرية، وتولي الاعادة بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي -رحمه الله- في جملة المعيدين، ولقيته بها. سمع منه جماعة من اهلها وغيرهم الاحاديث المذكورة. سالته عن مولده فذكر لي انه ليلة السبت السابع من المحرم سنة "سبع وسبعين وخمسماءة" بحماة. وتوفي -رحمه الله- بالقرافة جوار المرسة المجاورة للتربة الشريفة الشفعوية المطلبية، ضاحي نهار يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاخرة سنة "خمس وستين وستماءة" ودفن من يومه بها، وكان قد اضر في اخر عمره واقعد، ونعم الرجل كان.
# PageV01P030
### | باب الثوري والتوري والبوري والنوري
# ] :
# وذكر في مشتبه النسبة في حرف "الثاء" في باب "الثوري" و"التوري" والبوري" و"النوري" جماعة، ,اغفل في باب "الثوري" ذكر:
# الفقيه الاديب ابي القاسم عبد الغني بن ابي محمد عبد الكريم بن نعمة بن مرة بن كتاءب الثوري السفياني المءدب المنعوت بالمهذب: سمع الحديث من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري المقدسي النحوي، وتادب عليه، وله نظم جيد، وحدث، وكان فاضلا حسن المحاضرة، وانتفع به جماعة، وكان يذكر انه من ولد سفيان الثوريز سءل عن مولده فقال: يكون تقديرا في سنة "اربع وستين وخمسماءة" او قبلها بيسير. وتوفي بمصر ليلة السابع من ذي القعدة سنة "تسع وعشرين وستماءة" ودفن من الغد. ذكر ذلك الحافظ ابو محمد عبد العظيم -رحمه الله- في وفياته.
# وفاته في باب "البوري" بالباء الموحدة:
# شيخنا الفقيه ابو محمد عبد الله بن ابي المعالي معد بن عبد العزيز بن عبد الكريم الشافعي الدمياطي المعروف بابن البوري -رحمه الله-: تفقه علي مذهب الامام الشافعي -رحمه الله-، ودرس بمدرسة الحافظ ابي طاهر السلفي، بثغر الاسكندرية، الي حين وفاته، وسمع الحديث من ابي القاسم بن موقا المعروف بابن علاس وحدث عنه. لقيته بدمشق وسمعت منه، وتقدم عند الملك الكامل ملك مصر، وعظم شانه ومولده بدمياط سنة "اربع وستين وخمسماءة" تقديرا. وتوفي ليلة العاشر من جمادي الاخرة سنة "تسع وثلاثين وستماءة" بالقاهرة، ودفن الغد بسفح المقطم. والبوري منسوب الي "بورة" بلدة مشهورة بالقرب من ثغر دمياط، وهي بضم الباء الموحدة وسكون الواو، وبعدها راء مهملة مفتوحة.
# PageV01P030
### | [باب النوري] :
# وفاته ايضا في باب "النوري" بالنون:
# شيخنا الزاهد ابو الطاهر اسماعيل بن سودكين بن عبد الله النوري شيخ فاضل: له شعر حسن، وكلام في التصوف. صحب الشيخ العارف ابا عبد الله محمد بن علي بن محمد بن العربي، وكتب عنه اكثر مصنفاته، وسمع الحديث بمصر من الفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي، وبحلب من الشريف الافتخار ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وغيرهم. لقيته بدمشق وسمعت منه وكتبت عنه شيءا من نظمه، مولده بمصر في سنة "ثمان او تسع وسبعين وخمسماءة" وتوفي بحلب في صفر سنة "ست واربعين وستماءة". والنوري نسبة الي الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي ملك الشام -رحمه الله- انشدنا ابو الطاهر اسماعيل المذكور لنفسه بدمشق:
# ربع الاحبة ماهول بتذكاري ... دمعي عليه وان طال البلي جاري
# يا ربع اين ليالينا التي سلفت ... قضيت يا ربع فيها بعض اوطاري
# عليك يا ربع بقيا من بشاشته ... من عهدهم فيك الافي وسماري
# لم يبق فيك سوي الاثار لاءحة ... وما بقي من رسومي غير اثاري
# PageV01P031
### | حرف الجيم والحاء والخاء
### | [باب جابر وجاير] :
# وفاته هذه الترجمة في حرف الجيم وهي "جابر" و"جاير"، اما الاول فهو بالجيم المفتوحة بعدها الف وباء موحدة مكسورة وراء مهملة اخر الحروف وهو:
# الشيخ الصالح ابو نصر عمر بن ابي بكر محمد بن احمد بن الحسن بن جابر المقرء الصوفي، يعرف بابن السديد، البغدادي: صحب الشيخ الزاهد ابا النجيب السهرودي وليس منه خرقة التصوف وسمع منه و"من ابي الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي وابي محمد بن المادح وابي الفتوح حمزة بن علي بن طلحة، وابي زرعة طاهر وابي الفتح بن البطي، وابي المظفر بن الشبلي وابي عبد الله محمد بن البيضاوي وابي بكر بن المقرب وابي القاسم يحيي بن ثابت وابي محمد عبد الله بن هبة الله الموصلي، وروي عنهم، ودخل حلب ودمشق عند توجهه لزيارة البيت المقدس. اجاز لي غير مرة. مولده في ثامن عشر ربيع الاول سنة "خمس واربعين وخمسماءة" ببغداد. وتوفي بها يوم الخميس تاسع عشر صفر سنة "ست عشرة وستماءة".
# واما الثاني فهو مثله في الصورة الا ان بدل الباء ياء معجمة بنقطتين من تحتها وهو:
# شيخنا ابو الفضل جعفر بن حسن بن ابي الفتوح بن علي بن حسين بن دواس بن احمد بن جاير، بالياء المثناة من تحتها، المغربي الكتامي، يعرف بابن سنان الدولة الكاتب في الشروط الحكمية. مولده بمصر في احدي الجماديين سنة "اربع وسبعين وخمسماءة". سمع من ابي القاسم البوصيري وحدث عنه، ودخل دمشق وسكنها مدة ثم عاد الي مصر فلقيته بها، وقرات عليه شيءا عن ابي القاسم البوصيري، وتوفي بها في النصف من شهر رمضان سنة "ثمان وخمسين وستماءة" ودفن من الغد بالقرافة.
# PageV01P032
### | [باب جناب وجناب وحباب والجباب والجياب وجنات وحباب] :
# وذكر في باب "جناب" بالجيم المفتوحة والنون المخففة و"جناب" بفتح الجيم، وتشديد النون، و"حباب" بالحاء المهملة والباء المفتوحة المخففة و"الجباب" بالجيم المفتوحة والباء المشددة "والجياب" بالجيم المفتوحة ايضا والياء المعجمة باثنتين من تحتها و"جنات" بالجيم المفتوحة والنون المشددة وتاء معجمة بنقطتين اخر الحروف، جماعة، وفاته في باب "حباب" بالحاء المهملة المضمومة والباء الموحدة المفتوحة.
# ابو طاهر محمد بن محمود بن ابي علي الحسن بن ابي الفضل محمد بن احمد بن الحباب الاصبهاني: سمع من ابي بكر عتيق بن الحسين بن محمد الرويدشتي، وحدث عنه. روي لنا عنه والدي -رحمه الله تعالي- بالاجازة. اخبرنا والدي بقراءتي عليه بمصر، قلت له اخبرك ابو طاهر محمد بن محمود بن الحسن بن الحباب، كتابة اليك من اصبهان بافادة والدك -رحمه الله- فاقر به، انبانا ابو بكر عتيق بن الحسين بن محمد بن الحسن الرويدشتي، قراءة عليه، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي انبانا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، وابو حامد احمد بن محمد الشرقي الحافظ، وابو حاتم مكي بن عبدان، قالوا: انبانا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم انبانا بهز بن اسد القمي انبانا شعبة حدثني محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب وابوه عثمان بن عبد الله انهما سمعا موسي بن طلحة يخبر عن ابي ايوب الانصاري ان رجلا قال: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة: فقال القوم: ما له ما له، فقال رسول الله: "تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم، ذرها" كانه كان علي راحلته. حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه الامامان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري -رحمهما الله- في كتابيهما عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن بهز بن اسد به، واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في سننه عن محمد بن عثمان بن ابي صفوان عن بهز بن اسد عن شعبة وقد اجتمع في سنده والد وولد يرويان عن شيخ واحد يروي عنهما راو واحد. ورواه ايضا البخاري ومسلم عن شيخ واحد، فمن اتانا بحديث علي مثاله اعترفنا له بالفاءدة، وشهدنا له بالمعرفة التامة الزاءدة، بشرط ان يكون الحديث مخرجا في الصحيحين عن شيخ واحد، موافقة بعلو، ولله الحمد.
# PageV01P032
### | [باب جبويه وحبويه وحيويه وحمويه] :
# وذكر في باب "جبويه" و"حيويه" و"حمويه" جماعة واغفل ذكر:
# الشيخ الصالح عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه الجويني البحير اباذي الصوفي المكني بابي سعد: سمع الحديث من ابي بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وابي الموفق عبد الباقي ابن ابي الوفاء بن ابي القاسم الهمذاني وابي منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي وابي الفضل احمد بن سعد بن نصر المعروف بابن حمان وغيرهم، وحدث بمكة -شرفها الله تعالي- وبغداد ودمشق. روي لنا عنه جماعة من شيوخنا منهم ابن اخيه شيخ الشيوخ ابو محمد عبد الله -ويسمي ايضا عبد السلام بن ابي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حمويه، وهو من بيت الحديث والفقه والتصوف حدث هو وابوه وجده وجماعة من اهل بيته، وهو عم شيخنا شيخ الشيوخ ابي الحسن المنعوت بصدر الدين مولده في رجب سنة "تسع وعشرين وخمسماءة". واختلف في وفاته: فذكر الحافظ المءرخ ابو عبد الله بن الدبيثي -رحمه الله- في مذيله انه توفي بالري في سنة "ثمان وثمانين وخمسماءة" وكذلك ذكر الحافظ ابو محمد عبد العظيم -رحمه الله- في وفياته. ووجدت بخط الامام ابي القاسم عمر بن احمد بن ابي جرادة الحلبي -رحمه الله- في حاشية وفيات الحافظ ابي محمد المنذري المذكور ما صورته، قبالة ترجمة ابي سعد المذكور "قال لي ابن اخيه شيخ الشيوخ تاج الدين ابو محمد عبد الله بن عمر بن علي بن حمويه: توفي عمي ابو سعد سنة "خمس وثمانين وخمسماءة". قلت: وهذا جميعه وهم ظاهر فان شيخنا ابا طاهر الحسبن بن احمد بن ابي طاهر التميمي سمع منه مشيخة وجيه بن طاهر بدمشق في سابع عشر المحرم سنة" تسع وثمانين وخمسماءة". فتحقق حينءذ ان وفاته تاخرت بعد ذلك، والله اعلم. وفاته ايضا ذكر:
# ابن اخيه ابي محمد عبد الله: المذكور فانه بالفضل مشهور، وبالزهد مذكور سمع بدمشق من والده الامام ابي الفتح عمر وعمه ابي سعد عبد الواحد، المسمي قبل، والامام المءرخ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر، والفقيه ابي المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري والشريف النسابة ابي علي محمد بن اسعد الجواني، وابي محمد بن الخرقي وابي الفوارس بن شافع الدمشقي وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيرهم، وببغداد من الكاتبة فخر النساء شهدة بنت الابري، وحدث عنهم، ودخل الي بلاد المغرب، واقام بها مدة، وتولي مشيخة الصوفية بدمشق بعد اخيه، وكان فيه فضل ومعرفة، مولده في الرابع عشر من شوال سنة "ست وستين وخمسماءة". وتوفي يوم الاربعاء خامس صفر سنة "اثنتين واربعين وستماءة" بدمشق، ودفن يوم الخميس سادسه بمقبرة الصوفية ظاهر باب النصر.
# واغفل ذكر ابن عمه ايضا:
# ابي القاسم بن احمد بن ابي سعد بن حمويه الجويني الصوفي -ويسمي عبيد الله-: وسماه بعض الطلبة عبد الرحمن وبعضهم: عليا وهو بكنيته اشهر، وكان رجلا صالحا. سمع بدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وحدث عنه بمصر، سمع منه الحافظ ابو محمد المنذري وغيره بالقاهرة، وتوفي بمشهد الحسين -عليه السلام- في العاشر من شعبان "سنة ثلاث وعشرين وستماءة" ودفن بسفح المقطم.
# PageV01P034
### | [باب جري وجزي] :
# واغفل هذه الترجمة وهي باب "جري" و"جزي" اما الاول بالجيم وبعدها راء مهملة مفتوحة وياء اخر الحروف فهو:
# الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمود بن عون بن فريخ بن جري الرقي: دخل بغداد وسمع بها من ابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركنشاه، وابي الفتح عبيد الله بن شاتيل، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابي الفرج بن كليب والحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي وغيرهم، وسمع بحلب من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، ودخل دمشق وحدث بها. رايته فلم يتفق لي السماع منه. وتوفي بها في رجب سنة "ثلاثين وستماءة".
# والثاني بالجيم وزاي معجمة بعدها وياء اخر الحروف "جزي" فهو:
# الفقيه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن جزي الاندلسي البلنسي:
# سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي قديما في سنة "ست واربعين وخمسماءة"، ومن الفقيه ابي العباس احمد بن محمد بن معد بن عيسي الاقليشي، وحدث بمصر ودمشق. سمع منه بمصر ابو الحرم حرمي بن محمود بن عبد الله بن زيد بن نعمة الروبي المصري وغيره. وقرات علي القاضي ابي المعالي عبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي بالقاهرة جزءا من كلام الاقليشي باجازته من ابي محمد بن جزي المذكور بسماعه منه.
# واخوه ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن جزي الفقيه الفرضي الحاسب سمع من ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، وابي العباس احمد بن معد الاقليشي وابي الحسن طارق بن موسي بن يعيش البلنسي وروي عنهم. سمع منه الحافظ ابو الربيع سليمان بن موسي الكلاعي، وتوفي في المحرم سنة "ثلاث وثمانين وخمسماءة".
# PageV01P035
### | باب جميل وجميل
# ] :
# وذكر في باب "جميل" و"جميل"، الاول بفتح الجيم، والثاني مصغر، جماعة، وفاته في هذه الترجمة "جميل" بضم الجيم وفتح الميم وسكون الياء وهو:
# ابو البركات محمد بن ابي الطاهر اسماعيل بن ابي البقاء بن عبد القوي بن عمار القرشي المالكي المعروف بابن الجميل: سمع من القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن المجلي وغيره ، وكتب بخطه كثيرا توفي في الثالث من المحرم سنة "ست وعشرين وستماءة" بقرافة مصر، ودفن بها، ذكره الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري في وفياته.
# PageV01P035
### | باب جولة وخولة وباب الجيبي
# [باب جولة وخولة] :
# وذكر في باب "جولة" و"خولة"، الاول بضم الجيم وسكون الواو وبعدها لام مفتوحة وهاء ساكنة، جماعة، وقال في الثاني: "واما خولة بفتح الخاء المعجمة بواحدة، والباقي مثله فجماعة من النساء" واغفل ذكر:
# الشيخ الفاضل ابي جعفر احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن حسين السلمي الخفافي الغرناطي القصري المعروف بابن خولة: دخل بغداد وسمع بها من جماعة وسافر الي واسط والبصرة، وطاف بلاد فارس وكرمان والغور وقطعة من بلاد الهند وبخاري وسمرقند وخوارزم ورجع الي خراسان وسكن هراة وامتدح الملوك وحصل مالا، وحسنت حاله، وسمع في اسفاره من جماعة، وحدث ودخل مصر، وكان فاضلا متادبا شاعرا قتل بهراة في فتنة الكفار في شهر ربيع الاول سنة "ثماني عشرة وستماءة"، ومولده بغرناطة في شهر رمضان سنة "ثلاث وخمسين وخمسماءة". ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه، والحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري في وفياته. والخفافي نسبة الي خفاف بن ندبة.
# [باب الجيبي] :
# وذكر في باب "الجبني" و"الجيتي] جماعة، الاول بضم الجيم وسكون الباء الموحدة وكسر النون، والثاني بكسر الجيم وسكون الياء المعجمة بنقطتين من تحتها وكسر التاء. وفاته في هذه الترجمة "الجيبي" بكسر الجيم وبعدها ياء ساكنة معجمة بنقطتين من تحتها ثم باء مكسورة معجمة بواحدة من تحتها وياء اخر الحروف وهو:
# الشيخ الصالح ابو محمد عبد الوهاب بن عبد الله بن حريز المقدسي المنصوري الجيبي: من الصلحاء المتورعين، والاخيار المتزهدين، مولده في سنة "ثلاث واربعين وخمسماءة"، وتوفي بمصر في ربيع الاول سنة "ست وعشرين وستماءة". ذكره الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي القرشي -رحمه الله- في معجم شيوخه، وكتب عنه انشادا. والجيب قرية من اعمال بيت المقدس. انشدني الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي المصري بمصر قال: انشدنا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الوهاب بن عبد الله بن حريز المقدسي المنصوري الجيبي من لفظه لنفسه بمصر:
# يا رب قد ذهب الشباب وقوتي ... وقبيح فعلي داءم لم يذهب
# وصحاءفي قد سودت بجراءم ... كتبت علي فليتها لم تكتب
# ان لم يكن عفو لديك ورحمة ... للمذنبين فمن يكن للمذنب
# PageV01P036
### | باب الجلي والحلي والجكي وباب الجمري والحمزي وباب الحمزي
# [باب الجلي والحلي والجكي] :
# وذكر في باب "الجلي" و"الحلي" و"الجكي"، الاول بالجيم المكسورة واللام المشددة والثاني بالحاء المهملة المكسورة واللام المشددة، والثالث بالجيم المفتوحة وكاف بعدها مكسورة مشددة، جماعة، وفاته في هذه الترجمة "الخلي" بالخاء المعجمة المفتوحة ولام بعدها مشددة مكسورة وهو:
# الشيخ الفقيه الاديب ابو الربيع سليمان بن محمد بن سليمان بن علي بن شبيل المسلمي المذحجي الخلي اليمني النحوي المنعوت بالجمال: امام فاضل، واديب كامل، سكن مصر مدة وصحب ملكها الكامل، وتقدم عنده لقيته بدمشق، وكتبت عنه حكاية وشعرا، وسالته عن مولده فذكر انه في سنة "ثمان وسبعين وخمسماءة" بخلة: قرية قبلي عدن. وتوفي ليلة الاربعاء الثامن والعشرين من المحرم سنة "خمسين وستماءة" بمدينة الفيوم. حدثنا ابو الربيع سليمان بن محمد الخلي اليمني النحوي من لفظه بدمشق قال: انبانا عبد الله بن محمد بن يحيي الاسحاقي بعدن، قال: كنت يوما عند الاديب احمد بن محمد العيذي بعد ان عمي، فحضر عندنا جماعة غير فضلاء من اهل عدن، واطالوا القعود عنده فقال لي سرا "اكتب":
# من مجيري من الجبال الرواسي ... شغلوني وضيقوا انفاسي
# انسوني بالقرب منهم وبالوح ... شة الا من ذلك الايناس
# [باب الجمري والحمزي] :
# وذكر في باب "الجمري" بفتح الجيم وبعدها ميم ساكنة وراء مهملة مكسورة، جماعة، واغفل ذكر:
# ابي سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن الحسين بن عيسي الطيبي المعروف بابن الجمري: من اهل باب الازج. سمع من ابي الاعز بن قراتكين بن الاسعد بن المذكور الازجي، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي وابو القاسم تميم بن احمد البندنيجي وغيرهما. توفي ليلة عاشوراء سنة "تسع وخمسين وخمسماءة" ودفن يوم عاشوراء. ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه.
# [باب الحمزي] :
# وفاته "الحمزي" بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبعدها زاي وياء النسب وهو:
# الشيخ الصالح ابو محمد عبد المنعم بن جماعة بن ناصر الحمزي الشارعي المنعوت بالصاءن: صحب جماعة من الصالحين، وسمع من الزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي الواعظ وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وغيرهما، وحدث. وتوفي في التاسع من جمادي الاولي سنة "اربع وثلاثين وستماءة" بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم ذكره الحافظ المنذري في وفياته.
# PageV01P037
### | [باب الجني والجنبي والختي] :
# ذكر في باب "الجني" و"الجنبي" و"الختي"، الاول بالجيم المكسورة بعدها نون مكسورة مشددة، والثاني جيم مضمومة بعدها باء موحدة مكسورة مشددة، والثالث خاء معجمة مفتوحة بعدها تاء مكسورة مشددة، جماعة، وفاته في هذه الترجمة "الحني" بالحاء المهملة المكسورة، بعدها نون مكسورة مشددة وهو:
# ابو غالب بن ابي طاهر بن حني: "بالحاء المهملة المكسورة وبعدها نون مشددة مكسورة وياء اخر الحروف". من اهل الحريم الطاهري. سمع من ابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز وروي عنه في سنة "ست وثمانين وخمسماءة". سمع منه شيخنا الفقيه ابو حفص عمر بن ابي البدر بن سعيد الموصلي الحنفي ببغداد. ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في كتابه.
# وذكر في باب "الجويثي" رجلا واحدا. والجويث، بالجيم المفتوحة وكسر الواو وتشديدها وسكون الياء المعجمة بنقطتين من تحتها وبعدها ثاء اخر الحروف، قرية كبيرة بالبصرة تقطع بينهما دجلة، ولد بها:
# والدي [علم الدين ابو الحسن علي بن ابي الفتح محمود بن احمد المحمودي المعروف بابن الصابوني] : قدس الله روحه في سنة "ست وخمسين وخمسماءة" وحمل الي بغداد ونشا بها ثم انتقل بعد ذلك الي مصر فسمع بها من والده ومن اخيه الاكبر الموفق ابي عبد الله محمد وابي سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي وابي عبد الله محمد بن حمد الارتاجي ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر السلفي ولبس منه خرقة التصوف ثم عاد الي مصر واقام بها الي حين وفاة والده ثم انتقل الي دمشق وسكنها مدة، وسمع بها من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي الاصبهاني، والقاضي ابي القاسم بن الحرستاني وابي البركات [داود بن احمد] بن ملاعب وغيرهم. وكان يتردد الي مصر الي ان قدمها اخر قدمة واستوطنها الي ان توفي بها في يوم الاحد الثالث عشر من شوال من سنة "اربعين وستماءة" ودفن من الغد بسارية الي جانب والده -رحمهما الله- بسفح المقطم.
# وحدث بدمشق وحلب ومصر بالكثير، وكانت له اجازة من جماعة من البغداديين والاصبهانيين، واجاز له الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد -رحمه الله- وهو اخر من حدث عنه فيما علمنا.
# PageV01P038
### | [باب الجواني] :
# ذكر في باب "الجواني" بالجيم المفتوحة والواو المشددة وبعد الالف نون، جماعة، واغفل ذكر:
# الشريف النقيب العالم النسابة ابي علي محمد بن الشريف ابي البركات اسعد بن علي بن معمر بن عمر بن علي الحسيني الجواني: مولده ليلة الاربعاء سلخ جمادي الاولي سنة "خمس وعشرين وخمسماءة". وتوفي سنة "ثمان وثمانين وخمسماءة" بمصر. قرا علي والده والفقيه ابي القاسم عبد الرحمن بن الجباب، وابي الطاهر عبد المنعم بن موهوب الواعظ، والاديب ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الكيزاني وحدث عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير الفرضي وغيره، ولقي بالاسكندرية الحافظ ابا الطاهر السلفي وسمع من جدي الامام ابي الفتح محمود، وسمع منه جدي -رحمه الله- ايضا، ودخل دمشق وحلب، وحدث بهما روي لنا عنه غير واحد من شيوخنا وله نظم جيد وتصانيف في الانساب.
# والجواني: نسبة الي الجوانية وهي بفتح الجيم وتشديد الواو وفتحها وبعد الالف نون وياء مشددة، وقيدها بعضهم بالتخفيف، وهي من عمل المدينة من جهة الفرع، وذكر ان الملك الناصر صلاح الدين ابا المظفر يوسف بن ايوب -رحمه الله- وقع له بربعها وانه نفذ من ينوب عنه فيها. انشدني جدي لامي الفقيه العدل ابو منصور يونس بن محمد بن محمد الفارقي -رحمه الله- بدمشق غير مرة، قال انشدنا الشريف النسابة ابو علي محمد بن اسعد لنفسه من قصيدة يمدح بها شيخنا قاضي القضاة ابا سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون الموصلي بدمشق:
# هتفت فمادت بالفروع غصون ... وبكت فجادت بالدموع عيون
# حسناء ايقظها النسيم وهاجها ... منك الغداة تشوق وحنين
# مرحت بها قضب الاراكة فانثني ... غصن يميس بها وماد غصون
# والظل قد نثر الرذاذ كانما ... فضت لطاءمها به دارين
# ما لي وما للهاتفات ترنما ... يصبو لهن فءادي المحزون
# غردن فاستبكين جفني فانثني ... ذرفا ولم تذرف لهن جفون
# اذكرنني الزمن القديم وربما ... شجت المتيم انة ورنين
# ولقد حملت من الصبابة والاسي ... ما قد ينوء بحمله المجنون
# واذا الفتي علق الهوي بفءاده ... فالصبر شك والغرام يقين
# يا صاحبي قفا برامة وقفة ... وان انطوي زمن وخف قطين
# واستخبرا فلعل يفصح منزل ... عافي المعالم ما يكاد يبين
# وهي قصيدة طويلة اقتصرت منها علي هذه الابيات الغزلية.
# PageV01P039
### | [باب الجوبي والخوبي] :
# فاته هذه الترجمة وهي "الجوبي" بالجيم المضمومة والباء الموحدة وهي قبيلة من الاكراد ويقال لهم "الشوبية" ايضا بالشين المعجمة وهو:
# ابو عمران موسي بن محمد بن سعيد الجوبي: كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي -رحمه الله- في معجم السفر، في دمشق، قال: سمعت ابا الحسن الخراءطي بالجزيرة يقول قال الشيخ ابو بكر محمد بن الحسن البشنوي: "تعلمت احسن الخلق من اخس الخلق: تعلمت الفتوة من الديك، والوفاء من الكلب، والاحتمال من الحمار، الا تري ان الديك اذا قدمت اليه علفا صاح بالديكة ولا ياكل خفية، والكلب ان اطعمته لقمة عرف لك ذلك ما حييت، والحمار ان ضربته ولم تطعمه وركبته صبر علي اذاك من غير صياح ولا صراخ". وموسي هذا قد كتب معنا عن ابي طاهر الحناءي وابن الموازيني وغيرهما، وكتب عني فواءد، وله اسمان وكنيتان؛ ابو عمران موسي وابو محمد عبد الرحمن.
# PageV01P040
### | باب الخوبي وباب حازم وخازم
# [باب الخويي ] :
# وذكر في باب "الخويي" بالخاء المعجمة المضمومة وفتح الواو والياء المكررة نسبة الي مدينة من اقليم اذربيجان، جماعة، وفاته ذكر:
# القاضي الفقيه العلامة ابي العباس احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي الخويي الشافعي: فقيه فاضل، دخل دمشق وولي الحكم بها استقلالا، ودرس، وكانت سيرته حميدة، ولديه فنون عديدة. سمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي وحدث عنه بدمشق سمعت منه وقرات عليه الفقه. مولده في شوال سنة "ثلاث وثمانين وخمسماءة". وتوفي يوم السبت السابع من شعبان سنة "سبع وثلاثين وستماءة" بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.
# اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر الخويي قراءة عليه وانا اسمع بالمدرسة العادلية، بدمشق انبانا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي،
# قراءة عليه وانا اسمع، انبانا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، قراءة عليه، وانا اسمع، قلت: واخبرني القاضي الفقيه بقية السلف ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، قراءة [عليه] وانا اسمع، والمشايخ الثلاثة: ابو الحسن المءيد بن محمد، وام المءيد زينب ابنة ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الشعري الجرجاني وابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي الصوفي، في كتابه غير مرة. قال القاضي ابو القاسم المذكور والمءيد بن محمد: انبانا ابو عبد الله الفراوي، قال القاضي ابو القاسم: اجازة، وقال المءيد: قراءة عليه وانا اسمع، وقال القاضي ابو القاسم وام المءيد زينب: وانبانا الشيخ ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء، قال القاضي ابو القاسم، اجازة وقالت ام المءيد الشعرية قراءة عليه وانا اسمع. وقال ابو روح انبانا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني، قراءة عليه وانا اسمع، قالوا: انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن مسرور الزاهد انبانا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي انبانا يوسف بن يعقوب القاضي انبانا حفص بن عمر انبانا شعبة بن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي". حديث صحيح اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري -رحمه الله- في كتابه عن ابي عمر حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة النمري البصري المعروف بالحوضي كما اوردناه، فوقع لنا موافقة عالية. وتوفي الحوضي سنة "خمس وعشرين وماءتين". روي عنه البخاري وابو داود.
# [باب حازم وخازم] :
# وذكر في باب "حازم" و"خازم" الاول بالحاء المهملة، والثاني بالخاء المعجمة، جماعة، وفاته:
# ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الحسين بن خازم "بالخاء المعجمة" بن ابي الحسين بن احمد بن رافع بن بسام بن احمد الخزرجي الحرستاني: سمع من ابي الحسن علي بن احمد بن جعفر الحرستاني وروي عنه سمع منه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي وروي عنه حديثا في معجمه، والحافظ ابو طاهر اسماعيل بن الانماطي، وابو بكر احمد بن محمد بن عمر البغدادي الازجي والنظام احمد بن عثمان بن ابي الحديد، وغيرهم من الطلبة، ولم اقف علي مولده ووفاته.
# PageV01P041
### | [باب حبيش وحبيش] :
# وذكر في باب "حبيش" بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المعجمة بنقطتين من تحتها وبعدها شين معجمة، وفاته:
# الفقيه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يوسف الانصاري المزني المعروف بابن حبيش: احد العلماء بالاندلس. سمع من ابي محمد عبد الحق بن غالب، وابي محمد الرشاطي عبد الله بن علي وغيرهما، وسمع بقرطبة من ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث ومن قاضي الجماعة ابي عبد الله محمد بن اصبغ وغيرهما، وجمع وصنف وحدث وانتفع به جماعة. وابن حبيش الذي عرف به هو خاله، مولده بالمرية في نصف رجب سنة" اربع وخمسماءة". وتوفي في رابع عشر صفر سنة "اربع وثمانين وخمسماءة" بمرسية، ذكره الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري في وفياته.
# وابو المشكور مدرك بن احمد بن مدرك بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن احمد بن محمد بن احمد بن نصر البهراني الحموي يعرف بابن حبيش: من بهراء اليمن، شيخ حسن من اهل حماة، من بيت القضاء والخطابة، روي عن ابيه احمد ابن مدرك، واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي. قدم دمشق مرارا واجتمعت به وقرات عليه عدة اجزاء باجازته من السلفي، وسمع منه جماعة من الطلبة وسالته عن مولده فذكر انه في نصف شهر رمضان سنة "ستين وخمسماءة" بحماة، وتوفي بها في ذي القعدة سنة "ثلاث واربعين وستماءة".
# والشيخ الاديب ابو التمام اسعد بن عبد الرحمن بن الخضر بن هبة الله بن حبيش التنوخي الشروطي: من اهل دمشق واحد عدولها، له معرفة بكتابة الشروط الحكمية، وعنده ادب وفضل، وله نظم حسن. سمع الحديث من الامين ابي الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي، وصحبه مدة، واخذ عنه كتابة الشروط، وروي لنا عنه، وكتبت عنه شيءا من نظمه. واخرج الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي عنه في معجمه قطعة من شعره. مولده في شوال سنة "ثمان وخمسين وخمسماءة". وتوفي في ليلة الجمعة ثالث صفر سنة "اربع وثلاثين وستماءة" بدمشق. انشدني ابو التمام اسعد بن عبد الرحمن لنفسه بدمشق:
# فعل الفتي يخبر عن اصله ... فاختبر الانسان من فعله
# ولا تعاتبه علي زلة ... واحمله ان شءت علي جهله
# واصبر اذا الخل جفا لا تقل ... كم يصبر الخل علي خله
# وادرج الايام حتي اذا ... ما ساءك الدهر به خله
# PageV01P042
### | باب حبيش وباب الحبري وباب حكيم وحكيم وحليم
# [باب حبيش] :
# وفاته ايضا هذه الترجمة وهي "حبيش" بفتح الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وبعدها ياء ساكنة وشين معجمة اخر الحروف وهو:
# ابو عمرو غالب بن محمد بن غالب بن حبيش اللخمي الاندلسي المقرء نزيل دمشق: سمع من ابي طاهر الخشوعي والحافظ ابي محمد القاسم بن عساكر والقاضي ابي المعالي محمد بن علي القرشي وابي تراب [يحيي] الكرخي والقاضي ابي القاسم بن الحرستاني وغيرهم، وكان يقرء القران بجامع دمشق متصدرا به ، وحدث عن ابي طاهر الخشوعي. سمع منه بعض اصحابنا الطلبة. لقيته ولم يتفق لي السماع منه، وكان رجلا صالحا، حسن الاخلاق. توفي ليلة الجمعة الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة "تسع وعشرين وستماءة" بدمشق ودفن بعد صلاة الجمعة بسفح قاسيون.
# [باب الحبري] :
# وفاته هذه الترجمة وهي "الحبري" بكسر الحاء وسكون الباء الموحدة، نسبة الي عمل الحبر الذي يكتب به وبيعه وهو:
# الشيخ الصالح ابو الحسين يحيي بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك المجلد الحبري: سمع من الشيخ عبد الغني بن ابي الطيب وحدث، وسال عن مولده فقال: بعد "الخمسين وخمسماءة" بقليل، وهو حفيد الشيخ ابي بكر محمد بن عبد الملك النحوي، وتوفي في اواءل شعبان سنة "احدي وعشرين وستماءة" بمصر ودفن بسفح المقطم، وكان عفيفا كثير الصمت، ذكره الحافظ ابو محمد المنذري في وفياته.
# [باب حكيم وحكيم وحليم] :
# وذكر في باب "حكيم" و"حكيم" و"حليم"، الاول بالحاء المفتوحة المهملة بعدها كاف مكسورة وياء بعدها ساكنة وميم اخر الحروف، والثاني بالحاء المهملة ايضا المضمومة وفتح الكاف، والباقي مثله، والثالث مثل الاول الا ان بعد الحاء المهملة لاما مكسورة، والباقي مثله، وذكر في كل باب منها جماعة، وفاته هذه الترجمة وهي "حكيم" تصغير "حكيم" وهو:
# شيخنا ابو الفتح نصر الله بن عبد الرحمن بن ابي المكارم بن فتيان الانصاري الدمشقي يعرف بابن الحكيم: سمع بدمشق من الحافظ المءرخ ابي القاسم بن عساكر والقاضي ابي سعد بن ابي عصرون وابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف واجاز له الحافظ ابو طاهر السلفي، وحدث بدمشق. سمعت منه واخذت عنه، وكان من الامناء المشهورين بالعدالة، وهو ابن اخي الفقيه ابي القاسم علي بن ابي المكارم بن فتيان الدمشقي المنعوت بالبهاء، مولده في سنة "ست وخمسين وخمسماءة"، وتوفي بها ليلة الاثنين السابع من ذي الحجة من سنة "ثلاث وثلاثين وستماءة" ودفن يوم الاثنين بسفح جبل قاسيون.
# PageV01P043
### | باب الحناط والخياط وباب الجوبري وباب جيش
# [باب الحناط والخياط] :
# وذكر في باب "الحناط" و "الخياط" جماعة، الاول بالحاء المهملة ونون بعدها، والثاني بالخاء المعجمة وياء معجمة بنقطتين من تحتها. واغفل ذكر صاحبه وبلديه ورفيقه:
# ابي منصور محمد بن علي بن عبد الصمد بن الهني بن احمد بن ابي القاسم البغدادي المقرء الخياط المنعوت بالعفيف: احد طلبة الحديث المشهورين ببغداد. سمع الكثير من مشايخها ورحل الي البلاد ودخل دمشق وسمع بها من شيخنا قاضي القضاة ابي القاسم بن الحرستاني ومن الامام ابي اليمن الكندي وابي البركات بن ملاعب والفقيه ابي محمد بن قدامة المقدسي، ووالدي وابن عمي وغيرهم. وسمع بمصر من جماعة، وحدث بدمشق ومصر وبغداد، وسمعت بقراءته وقرات عليه بدمشق، وروي لنا عن الحافظ ابي محمد بن الاخضر وابي محمد بن منينا والقاضي ابي منصور عبد الملك بن المبارك قاضي الحريم وغيرهم. سالته عن مولده فذكر انه في بعض شهور سنة ثلاثة وثمانين وخمسماءة وقال مرة اخري: في سنة اثنتين وثمانين.
# [باب الجوبري] :
# وذكر في باب "الجوبري" بالجيم المفتوحة بعدها واو وباء موحدة وراء مهملة وياء اخر الحروف، وهي قرية من غوطة دمشق، جماعة، وفاته:
# الشيخ ابو القاسم محاسن بن ابي القاسم بن محمد بن ابي القاسم بن محمد الجوبري الخباز المعروف بابن الرطيل: شيخ صالح. سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي. وروي عنه. سمعت منه بدمشق. توفي يوم الجمعة الرابع والعشرين من شعبان سنة "احدي واربعين وستماءة" بقرية "جوبر" ظاهر دمشق، ودفن بها ولم اتحقق مولده.
# [باب جيش] :
# وذكر في باب "جيش" بالجيم المفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وشين معجمة اخر الحروف، جماعة، واغفل ذكر:
# ابي محمد عمر بن محمد بن ابي الجيش الهمذاني: سمع بهمذان من ابي المعالي محمد بن عثمان المءدب، وذكر انه سمع من الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد وغيره، وحدث ببغداد، وكان كثير الحج وله ببلده رباط يخدم الفقراء والمجتازين به. توفي سنة "سبع وتسعين وخمسماءة". ذكره الحافظ المنذري في وفياته.
# وابي الحسن علي بن عبد الجبار بن محمد بن عبد الواحد بن ابي الحسن بن ابي الجيش الاديب النيلي يعرف بابن خطيب النيل: قدم دمشق ومدح كبراءها وسمعت منه شيءا من نظمه، وكان له نظم جيد.
# PageV01P044
### | باب خشيش وجشنس وباب خليف
# [باب خشيش وجشنس] :
# وذكر في باب "خشيش" و"جشنس" جماعة، الاول بالخاء المعجمة المضمومة وشين معجمة مفتوحة بعدها وياء ساكنة منقوطة باثنتين من تحتها وشين معجمة اخر الحروف، والثاني بالجيم المكسورة بعدها شين معجمة ساكنة ونون مسكورة واخره سين مهملة واغفل في باب "جشنس" ذكر:
# ابي بكر محمد بن احمد بن جشنس المعدل: سمع ابا سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري وعبد الله بن محمد بن عبد الكريم وغيرهما. روي عنه ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة الهمذاني وعاءشة بنت الحسن بن ابراهيم الوركاني الواعظة وغيرهما. اخبرنا الشيخ ابو محفوظ المسيب بن سلطان بن ابي طالب البغدادي الحنبلي التاجر، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق غير مرة، قال انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن ابي المطهر بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، قراءة عليه وانا اسمع باصبهان، انبانا ابو نصر محمد بن احمد بن عبد الله الكبريتي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وخمسماءة اخبرتنا عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم الوركاني الواعظة قالت: انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن جشنس المعدل انبانا عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم انبانا احمد بن منصور انبانا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن عروة عن سراقة بن مالك بن جعشم انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ارايت الضالة ترد علي حوض ابلي هل لي اجر ان اسقيها" قال: "نعم في الكبد الحري اجر".
# [باب خليف] :
# وذكر في باب "خليف" بالخاء المعجمة وفتح اللام، رجلين وفاته:
# ابو البركات محمد بن علي بن عبد الوهاب بن خليف بن عبد القوي بن احمد بن عيسي الجذامي السعدي الاسكندري: من اعيان الاسكندرية وعدولها. سمع من الحافظ
# PageV01P045
# ابي طاهر السلفي وروي عنه، رايته بالاسكندرية ، وقرات عليه، وسالته عن مولده فذكر لي انه في الثالث من صفر سنة "خمس وستين وخمسماءة" بثغر الاسكندرية. وتوفي بها ليلة الاثنين التاسع والعشرين من جمادي الاخرة من سنة "ثمان وثلاثين وستماءة" شهيدا: سقط عليه بعض جدار فقتله -رحمه الله- وصلي عليه يوم الاثنين بعد صلاة الظهر خارج باب البحر، ودفن بالجزيرة. وبيته مشهور بالاسكندرية بالرءاسة والتقدم حدث بالاسكندرية والقاهرة.
# وابو عبد الله محمد بن عياش بن حامد بن محمود بن خليف الساحلي الحنبلي: سمع من ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي بن الموازيني، وروي عنه، وكان رجلا صالحا. رايته وسمعت منه بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق، بافادة الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي -رحمه الله-.
# PageV01P046
### | باب الجبلي وباب الخرقي
# [باب الجبلي] :
# وذكر في باب "الجبلي" بالجيم المفتوحة وبعدها باء مفتوحة موحدة مخففة، جماعة، من "جبلة" بلد بساحل الشام، وفاته:
# ابو العباس احمد بن مسلم بن ابي الفتح عبد الله بن ابي غانم الجبلي: نزيل حلب، يعرف بصحبة بني العجمي. سمع بحلب من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وروي عنه بحلب ودمشق. سمعت منه بصنعاء الشام وسالته عن مولده فقال: في سنة "سبع وستين وخمسماءة" -لا يحق الشهر- وتوفي بحلب ليلة السبت رابع شعبان من سنة "تسع واربعين وستماءة". ودفن ضحوة يوم السبت المذكور بجبل حلب.
# [باب الخرقي] :
# وذكر في باب "الخرقي" بالخاء المعجمة المكسورة وفتح الراء المهملة وبعدها قاف مكسورة، رجلا واحدا، وفاته:
# الشيخ الفقيه الامين ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم بن الحسين بن احمد اللخمي الشافعي الدمشقي المعروف بابن الخرقي المعدل: مولده في يوم الخميس النصف من شعبان سنة "تسع وتسعين واربعماءة"، وتوفي في ليلة الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة من سنة "سبع وثمانين وخمسماءة" بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير. سمع الحديث من ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني وعلي بن احمد بن منصور بن قبيس المالكي وعلي بن مسلم السلمي وابوي محمد عبد الكريم بن حمزة وطاهر بن سهل الاسفراييني وابي المعالي الحسين بن حمزة بن الشعيري والفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد
# PageV01P046
# المصيصي وابي الدرياقوت بن عبد الله مولي ابن البخاري، وغيرهم، واعاد مدة للفقيه جمال الاسلام ابي الحسن السلمي بالمدرسة الامينية، وكان من جملة العدول بدمشق، واضر في اخر عمره واقعد، وكان اهله يخدمونه ويناولونه الماء للوضوء، فاحتاج يوما الي الوضوء ولم يكن عنده احد في البيت وكان ليلا، فذكر عنه انه قال: "فبينا انا اتفكر اذا انا بنور من السماء دخل البيت فبصرت بالماء فتوضات". حدث بهذه الحكاية احد اخوانه واوصاه ان لا يخبر احدا في حال حياته. وكان كثير التلاوة للقران. له في كل يوم وليلة ختمة، روي لنا عنه جماعة من شيوخنا وكان قد تفرد باشياء لم يشركه فيها غيره.
# وولده ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي [الخرقي] : سمع من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي وابي الدر [ياقوت] مولي ابن البخاري وغيرهما، وحدث في العشر الوسط من ذي القعدة سنة "خمس وتسعين وخمسماءة".
# PageV01P047
### | [باب الخرجاني والجوخاني] :
# وذكر في باب "الخرجاني" بفتح الخاء المعجمة وبعدها راء ساكنة وجيم مفتوحة رجلا واحدا، واغفل ذكر:
# ابي الحسن علي بن ابي حامد الخرجاني: واغفله الامير "ابو نصر بن ماكولا" ايضا روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ. روي عنه ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن احمد بن علي بن اشته الكاتب الاصبهاني، وخرجان: محلة باصبهان. اخبرنا والدي -رحمه الله- قراءة عليه وانا اسمع غير مرة بدمشق ومصر، انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية انبانا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن احمد بن علي ابن اشته، قراءة عليه غير مرة، في صفر سنة تسع وثمانين واربعماءة باصبهان، انبانا ابو الحسن علي بن ابي حامد الخرجاني انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ انبانا عبد الله بن زيدان انبانا عباد بن يعقوب انبانا محمد بن فرات عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي انه صعد المنبر فسلم ثم قال: "ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ولو شءت ان اسمي الثالث لسميته".
# وفاته في هذه الترجمة "الجوخاني" بالجيم المفتوحة والخاء المعجمة بواحدة من فوقها، منسوب الي "جوخان" بلد بقرب الطيب وهو:
# ابو شجاع عبد الله بن علي بن ابراهيم بن موسي الجوخاني: سمع من ابي الغناءم الحسن بن علي بن حماد المقرء الكثير. كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي -رحمه الله- حديثا في معجم السفر، بالاهواز، وساله عن مولده فقال: في المحرم سنة "ثلاث وثلاثين -يعني- واربعماءة" وهو من اعيان الاهوازيين.
# PageV01P047
### | [باب الحصيري] :
# وذكر في باب "الحصيري" بالحاء المهملة المفتوحة وبعدها صاد مهملة مكسورة وياء معجمة بنقطتين من تحتها ساكنة، جماعة، وفاته:
# الفقيه المفتي رءيس اصحاب الامام ابي حنيفة -رحمه الله- ابو المحامد محمود بن احمد بن عبد السيد بن عثمان بن نصر بن عبد الملك البخاري التاجر المعروف بالحصيري: امام فاضل، تفقه علي جماعة ببخاري وغيرهما، وسمع بنيسابور من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم بن الفراوي وابي الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي والامام ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور بن الصفار وابي الفضل ابراهيم بن علي بن حمك المغيثي، وغيرهم، وسمع بحلب من الامام الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وغيره، وصنف ودرس وافتي وحدث، وانتفع به جماعة كثيرة، وكان جامعا للعلم والعمل، كثير التواضع، حسن المعاشرة، سكن دمشق ودرس بها بالمدرسة النورية الي حين وفاته. لقيته وسمعت منه وسالته عن مولده فكتب لي بخطه حين استجزته "ومولدي في جمادي سنة ست واربعين وخمسماءة". وتوفي -رحمه الله- في ليلة الثامن من صفر سنة "ست وثلاثين وستماءة" بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية، ظاهر باب النصر، وكان الجمع في جنازته متوافرا، وحمله اصحابه الفقهاء. ومولده ببخاري، ووالده يعرف بالتاجري والحصيري: نسبة الي محلة ببخاري تعمل فيها الحصر، كان ساكنا بها، وقيل غير ذلك، وهو والد الامام صاحب "التعليقة" في الخلاف. اخبرنا الامام ابو المحامد المذكور، قراءة عليه وانا اسمع، بالمدرسة النورية بدمشق انبانا الامام ابو الفضل ابراهيم بن علي بن محمد بن حمك المغيثي النيسابوري بها، قراءة عليه وانا اسمع، في شهر رجب سنة "ثمان وتسعين وخمسماءة" -مولده سنة ثمان وخمسماءة- قال انبانا الامام ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر بن محمد بن الحسين السيدي، اخبرنا الشيخ الزكي ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر البحيري انبانا الامام ابو علي زاهر ابن احمد السرخسي انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي انبانا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري انبانا مالك بن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: $"الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة" اخبرنا عاليا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري -رحمه الله- قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، والشيخ المسند ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه الي من نيسابور غير مرة قالا: انبانا ابو محمد هبة الله بن سهل السيدي، قال القاضي ابو القاسم: اجازة، وقال المءيد: قراءة عليه وانا اسمع. فذكره.
# PageV01P048
### | [باب الخطابي والحطاني والحطابي] :
# وذكر في باب "الخطابي" و"الحطاني"، الاول بفتح الخاء المعجمة، بعدها طاء مفتوحة مشددة وباء موحدة والثاني بالحاء المهملة المكسورة والطاء المهملة المفتوحة المشددة ونون بعد الالف، جماعة، واغفل في الترجمة الاولي ذكر:
# الشيخ الفاضل ابي عبد الله احمد بن علي بن مسعود بن عبد الله بن الحسن بن عطاف البغدادي الدارقزي الخطابي المقرء الوارق المعروف بابن السقاء: قرا القران الكريم بالروايات علي جماعة، وقرا الادب علي ابي محمد بن الخشاب وغيره، وسمع الحديث من ابي الوقت السجزي وابي القاسم سعيد بن احمد بن البناء وابي الفتح بن البطي وغيرهم وحدث. مولده في ليلة العشرين من رجب سنة اربع واربعين وخمسماءة". وتوفي في خامس رجب سنة "ثلاث عشرة وستماءة" ببغداد، ودفن بباب حرب. والخطابي: نسبته الي قرية تعرف بالخطابية قريبة من محلته، كان خطيبا بها. ذكر ذلك الحافظ ابو محمد عبد العظيم في وفياته.
# وابي محمد خيلجان بن عبد الوهاب بن محمود بن مفرج بن خلف بن علي العمري الخطابي المقرء الضرير: من ولد سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. سمع من ابي القاسم البوصيري وابي عبد الله بن حمد الارتاحي بمصر وسمع بالاسكندرية من ابي عبد الله بن الحضرمي ووهيب العجان، وحدث بمصر، وكان شافعي المذهب، متقللا من الدنيا، كريم النفس، له معرفة حسنة بتعبير الرءيا. رايته وسمعت منه. وتوفي سلخ ربيع الاخر سنة "ثمان واربعين وستماءة" ودفن بسفح المقطم.
# وفاته في هذه الترجمة "الحطابي" بالحاء المهملة بعدها طاء مهملة مفتوحة مشددة وباء موحدة وهو:
# الفقيه ابو البركات اسعد بن احمد بن محمد البلدي الحطابي: تفقه ببغداد علي القاضي ابي يعلي محمد بن محمد بن الفراء الحنبلي ثم تفقه بعد ذلك علي الفقيه ابي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي الشافعي، مدرس النظامية، وسمع بها من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وغيره، ودخل دمشق وسمع بها من الحافظ ابي القاسم علي ابن الحسن بن عساكر، وحدث. والبلدي: نسبة الي بلد وهي بالقرب من الموصل، يقال لها بلدة الحطب، والحطابي نسبة الي جمع الحطب او بيعه. ذكر ذلك الحافظ ابو محمد المنذري في وفياته.
# PageV01P049
### | باب الخزيمي وباب الحصري وباب الخلفي والخلفي
# [باب الخزيمي] :
# وذكر في باب "الخزيمي" بالخاء المعجمة المضمومة بعدها زاي معجمة مفتوحة، جماعة، وفاته:
# الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن اقبال بن سيف الخزيمي المءذن الحنفي: سمع من ابي طاهر الخشوعي وابي المفضل محمد بن الحسين بن الخصيب المقرء، وروي لنا عنهما، وكان مءذنا بجامع النيرب مدة الي حين وفاته، وفيه مروءة وكرم نفس. توفي في العشرين من صفر سنة "سبع وثلاثين وستماءة".
# [باب الحصري] :
# وذكر في باب "الحصري" بالحاء المهملة المضمومة وبعدها صاد مهملة ساكنة، رجلين ، وفاته:
# الشيخ الاديب ابو الفتوح ناصر بن ناهض بن احمد بن محمد بن نصر بن جهم بن ثابت بن عمرو الحصري اللخمي: من اهل مصر، شاعر مشهور، واديب مذكور، كتبت عنه قطعا من شعره، ونتفا من بنات فكره، وسالته عن مولده فذكر لي انه في سنة "ثمان وخمسين وخمسماءة" بمصر تقديرا. وتوفي في الخامس او السادس من ذي القعدة سنة "اثنتين وخمسين وستماءة" بمصر. انشدنا ابو الفتوح ناصر الحصري لنفسه، وقد مدح بعض الرءساء فاعطاه قمحا قديما مسوسا، جاءزة عليه:
# يباع شعري بلا نقد لمنتقد ... الا بقمح خفيف الروح والجسد
# قمح اذا رمقته العين تءلمه ... وهما فيقتص منها السوس بالرمد
# ما ذاك الا لاحقاب به سلفت ... وادم لم يكن في الخلد في خلدي
# فاسود مثل حظي في عيونهم ... وفارغ مثل امالي بهم ويدي
# اذا خبرناه ابدي فوق صفحته ... حزنا علي موت اهل الشعر بالكمد
# لولا طماعيتي فيهم وخطرتهم ... مثل الجهام لما استبقيت غير ندي
# وحسن وجه اضلتني وجاهته ... كدمنة اعشبت والشمس في الاسد
# [باب الخلفي والخلفي] :
# وفاته في ترجمة "الخلفي" و"الخلفي" الاول بالخاء المكسورة، والثاني بالخاء المضمومة وفتح اللام فيهما [وفاته] هذه النسبة وهي "الخلفي" بالخاء المعجمة المفتوحة وكذلك اللام، بعدها فاء معجمة بواحدة مكسورة وياء النسب وهو:
# PageV01P050
# شيخنا الصالح الزاهد ابو الفضل اسماعيل بن عمر بن ابراهيم بن سليمان بن محمد بن خلف المرستاني الصوفي المقرء المعروف بدزلة: نزيل دمشق. سمع الحديث من الامام ابي الفضل منصور بن ابي الحسن اسماعيل الطبري والحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن عساكر وابي طاهر الخشوعي وشيخنا القاضي ابي القاسم بن الحرستاني، وغيرهم، وحدث بدمشق، وكان رجلا صالحا يلقن الناس القران المجيد بجامع دمشق مدة، وانتفع به خلق كثير وهو اول شيخ لقنني الكتاب العزيز، ولم يكن ياخذ علي ذلك اجرة، وانما كان يقرء احتسابا. روي لنا عن ابي الفضل الطبري وابي طاهر الخشوعي، وسالته عن مولده فلم يحققه. وتوفي بدمشق ليلة الاحد الحادي عشر من شهر رمضان سنة "ثلاث وثلاثين وستماءة" ودفن ضحي يوم الاحد بسفح قاسيون جوار ضريح الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي الفنجديهي. ودخل مصر وما علمت هل حدث بها ام لا؟
# PageV01P051
### | حرف الدال والذال
### | [باب دليل ودليل] :
# وذكر في باب "دليل" و"دليل" الاول بفتح الدال المهملة وكسر اللام، والثاني بضم الدال المهملة ايضا وفتح اللام، والباقي سواء، جماعة، واغفل في باب "دليل" ذكر:
# الشيخ ابي المفضل عبد المجيد بن الحسين بن يوسف بن الحسن بن احمد بن دليل الكندي الخطي الاسكندراني: سمع بها من الامام ابي بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي، وحدث عنه. مولده في الرابع عشر من شهر رمضان سنة "ثلاث وتسعين واربعماءة" وتوفي في ليلة التاسع من شوال سنة "خمس وثمانين وخمسماءة" بالاسكندرية، ودفن من الغد روي لنا عنه غير واحد من شيوخنا. والخطي: بفتخ الخاء المعجمة وكسر الطاء المهملة وتشديدها نسبة الي بطن من كندة اخبرنا الفقيه الوزير ابو العباس احمد بن اسماعيل بن فارس بن عبد العزيز بن احمد بن جعفر التميمي السعدي الاسكندراني المالكي، قراءة عليه وانا اسمع بالمصلي ظاهر دمشق انبانا الشيخ ابو المفضل عبد المجيد بن الحسين بن دليل الكندي، قراءة عليه ونحن نسمع بثغر الاسكندرية، انبانا الفقيه ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد الفهري الطرطوشي، قراءة عليه، انبانا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي اخبرنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث الصفار انبانا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي الليثي حدثني عم ابي: ابو مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي حدثني ابي: يحيي بن يحيي انبانا مالك بن انس عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه: جاءزته يوم وليلة وضيافته ثلاثة ايام فما كان بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يخرجه".
# PageV01P052
### | [باب الدواتي] :
# وذكر في باب "الدواتي" بالدال المهملة المفتوحة بعدها واو مفتوحة ايضا جماعة، وفاته:
# الشيخ الفاضل الامين ابو عبد الله الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر بن عبد الرحمن بن علي بن الحسن السلمي الدمشقي المعروف بابن الدواتي المعدل: سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر وابي طاهر بركات ابن ابراهيم الخشوعي والامام ابي اليمن الكندي وغيرهم، وروي عنهم، وكتب بخطه كثيرا من الحديث وكتب الادب، وكان ميله الي الادب اكثر، وهو من بيت مشهور بالعدالة والتقدم. لقيته وسمعت منه وصحبته مدة وانتفعت به، وكان ذا فهم ومعرفة. سالته عن مولده فقال: في الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة "اثنتين وخمسين وخمسماءة" بدمشق. توفي بها في ليلة الحادي عشر من شهر رمضان سنة "سبع وثلاثين وستماءة"، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير. قرات علي الشيخ الامين ابي عبد الله الخضر بن عبد الرحمن المذكور اخبركم الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، وقراءة عليه وانتم تسمعون، في السابع والعشرين من رجب سنة "خمس وستين وخمسماءة" بجامع دمشق انبانا الامام ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر السيدي بقراءتي عليه بنيسابور في شهر رمضان سنة "تسع وعشرين وخمسماءة" انبانا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر البحيري العدل، قراءة عليه وانا اسمع سنة "خمسين واربعماءة" انبانا الامام ابو علي زاهر بن احمد السرخسي الفقيه قراءة عليه في سنة "ثمان وثمانين وثلاثماءة" بسرخس انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي انبانا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري انبانا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمس فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء". اخبرناه عاليا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، والشيخ المسند ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه الي من نيسابور، غير مرة، قالا: انبانا الامام ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر السيدي الفقيه قال ابو القاسم: اجازة، وقال المءيد: قراءة عليه وانا اسمع. فذكره.
# PageV01P053
### | [باب الدويني] :
# وذكر في باب "الدويني" رجلين، وفاته:
# الامير ابو منصور فرج بن كشواره الدويني المنعوت بالجمال: احد امراء الدولة الصلاحية المشهورين. سمع من الحافظ ابي طاهر السلفي وابي الطاهر بن عوف وجدي ابي الفتح محمود وغيرهم.
# وابو عبد الله محمد بن محمود بن ابي نصر بن فرج الدويني المنعوت بالمعين: مولده في سنة "اربع واربعين وخمسماءة" سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي وبمصر من ابي عبد الله المسعودي والشريف ابي علي محمد بن اسعد الجواني النسابة وابي يعقوب بن الطفيل وغيرهم. لقيته وسمعت منه وتوفي في ثاني ذي القعدة سنة "ثمان وعشرين وستماءة".
# وابو الخير فخر اور بن عثمان بن محمد الدويني: سمع من ابي القاسم البوصيري وابي يعقوب يوسف بن الطفيل وغيرهما. رايته وقرات عليه وتوفي بالقاهرة في ليلة السبت ثامن عشر صفر سنة "اثنتين وخمسين وستماءة".
# وفريدون بن كشواره الدويني: سمع من الحافظ ابي الطاهر السلفي بالاسكندرية وحدث عنه. توفي في رابع ربيع الاخر سنة "سبع عشرة وستماءة" بالقاهرة ودفن بسفح المقطم.
# PageV01P054
### | باب ذاكر
# ] :
# وذكر في باب "ذاكر" بالذال المعجمة بعدها الف وكاف وراء اخر الحروف، جماعة، وفاته:
# الشيخ الصالح ذاكر الله بن ابي بكر بن ابي الحسن بن هبة الله بن علي بن عبد الوهاب بن الشعيري الدمشقي: سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر وروي عنه. رايته وسمعت منه وهو من بيت مشهور.
# وابو الفضل ذاكر بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن متوج بن بركات الانصاري السقباني: نسبة الي قرية من غوطة دمشق تسمي "سقبا". سمع ايضا من الحافظ ابي القاسم بن عساكر وروي عنه لقيته وسمعت منه، لم اتحقق مولده. وتوفي في يوم الخميس الرابع عشر من جمادي الاولي سنة "ست وثلاثين وستماءة" بقريته ودفن بها.
# وابو الفضل ذاكر بن اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل بن ابي طالب الهمذاني ثم الابرقوهي: ويسمي "محمدا" ايضا. مولده في سنة "ست وستماءة" تقريبا، وقيل في مستهل سنة "سبع وستماءة" بابرقوه. سمع باصبهان الخطيب ابا القاسم عبد اللطيف بن محمد [بن عبد اللطيف بن محمد] بن ثابت الخوارزمي وابا الفتوح محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي حضورا، وببغداد جماعة من اصحاب ابي الفضل الارموي وابي الوقت الهروي واصحاب الحافظ ابي الفضل بن ناصر وابي الفتح بن البطي وغيرهم، وبدمشق من شيوخنا ابي المحاسن محمد بن السيد بن ابي لقمة الصفار، وابي القاسم الحسين بن صصري التغلبي وابي محمد بن البن وغيرهم، وبمصر من جماعة من اصحاب الحافظ ابي طاهر السلفي وغيرهم، وكتب بخطه كثيرا، وكان كثير الافادة، حسن الاخلاق. سمعت منه وسمع معي علي جماعة من الشيوخ بمصر،
# PageV01P054
# وتوفي -رحمه الله- في ربيع الاول سنة "احدي وخمسين وستماءة" ودفن بسفح المقطم. حدثنا ابو الفضل محمد -ويدعي ذاكرا- بن اسحاق الابرقوهي من لفظه بظاهر القاهرة انبانا الخطيب ابو القاسم عبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخوارزمي، بقراءة والدي عليه وانا حاضر اسمع في التاسع عشر من رجب سنة "عشر وستماءة" باصبهان. قلت: واخبرنا ابو القاسم عبد اللطيف هذا اجازة انبانا ابوالقاسم زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه وانا اسمع. انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجنزروذي -رحمه الله- فيما قرء عليه وانا اسمع انبانا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري المقرء، بقراءة ابي جعفر العزاءمي عليه وانا اسمع انبانا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن هلال التميمي الموصلي قراءة عليه بالموصل انبانا عبد الله بن بكار انبانا عكرمة بن عمار بن الهرماس بن زياد قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي يخطب علي بعير. رواته ثقات وهرماس بن زياد الباهلي لم يرو عنه الا عكرمة ابن عمار اليمامي وهو من الثقات، احتج بحديث مسلم بن الحجاج -رحمه الله-.
# PageV01P055
### | باب ذكي وزكي
# ] :
# وذكر في باب "ذكي" و"زكي" جماعة، وفاته في باب "زكي" بالزاي المعجمة وبعدها كاف وياء اخر الحروف:
# الفقيه ابو احمد زكي بن الحسن بن عمران البيلقاني الشافعي التاجر فقيه فاضل: تفقه علي الامام ابي عبد الله محمد بن عمر المعروف بابن الخطيب وصحبه مدة وسمع من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي وحدث عنه. دخل دمشق وحدث بها. رايته وسمعت منه وسالته عن مولده فذكر انه في بعض شهور سنة "اثنتين وثمانين وخمسماءة" ودخل الاسكندرية واقام بها مدة ثم سافر الي اليمن واستوطن عدن. اخبرنا الفقيه ابو احمد زكي بن الحسن البيلقاني، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انبانا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو محمد هبة الله بن سهل بن السيدي الفقيه، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري انبانا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي انبانا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري انبانا مالك بن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: $"اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل". اخبرناه عاليا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري قراءة عليه وانا اسمع بدمشق والشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه الي غير مرة قالا: انبانا ابو محمد هبة الله بن سهل الفقيه قال القاضي: اجازة. وقال المءيد: قراءة عليه وانا اسمع. فذكره.
# PageV01P055
### | حرف الراء
### | باب رافع ورايع ورابغ
# ] :
# وذكر في باب "رافع " و"رايع"، الاول بعدها الف وفاء وعين مهملة اخر الحروف، والثاني مثله الا ان بدل الفاء ياء معجمة باثنتين من تحتها فقال: اما الاول بالفاء فكثير. وذكر في الثاني رجلا واحدا، وفاته في هذه الترجمة "رابغ" بالراء المهملة بعدها الف وباء موحدة بعدها غين معجمة وهو:
# ابو سعيد رابغ بن يحيي بن عبد الرحمن الصنهاجي جده المقرء امام الجناءز: ولد برابغ: منزله بطريق الحاج الشامي، فسمي بها، والعوام يبدلون العين منها ضادا معجمة، والصحيح بالغين المعجمة، وهو رجل ملازم للخير والصلاح. سمع بقراءتي وقراءة غيري علي شيخنا ابي الحسن بن المقير وغيره بدمشق وحدث بها وبمصر.
# PageV01P056
### | [باب رجا ورحا] :
# وذكر في باب "رجا" و"رحا" الاول بالجيم والثاني بالحاء المهملة، فاما "رجا" فذكر فيه جماعة، وفاته:
# ابو الفضل محمد بن عبد الرشيد بن ناصر بن علي بن احمد بن رجا الرجاءي: من اهل اصبهان، قدم بغداد حاجا في سنة "ثلاث وستين وخمسماءة" وحدث بها عن ابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي قبل خروجه الي مكة، فسمع منه الحافظ ابو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي وغيره. وساله القرشي عن مولده فقال: في صفر سنة "سبع عشرة وخمسماءة"، وقال غيره: توجه محمد بن عبد الرشيد صحبة الحاج وخرج عن بغداد في اواءل ذي القعدة من سنة "ثلاث وستين وخمسماءة" فبلغ الحلة فتوفي بها في الشهر المذكور ودفن هناك. ذكر ذلك الحافظ ابو عبد الله ابن الدبيثي في تاريخه.
# وولده ابو محمد عبد الرشيد بن محمد بن عبد الرشيد الرجاءي: مولده باصبهان في ذي القعدة سنة "خمسين وخمسماءة" وسمع ببغداد ابا المظفر بن الشبلي وابا القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق وابا طالب بن خضير وابا الفتح بن البطي وابا العباس بن ناقة وغيرهم. كتب الي بالاجازة من بغداد في صفر سنة "سبع عشرة وستماءة".
# وابو هاشم بن فتيان بن سموال بن سلامة بن احمد بن سري الرجاءي البرداني: شيخ صالح من اهل قرية "بيت شي" من اقليم وادي بردي من عمل دمشق. سمع ابا الحسين احمد بن حمزة بن الموازيني وحدث عنه، وسمعت منه بقريته وبجامع دمشق وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه في سنة "احدي او اثنتين وستين وخمسماءة".
# واما "رحا" بالحاء المهملة فذكر فيه رجلا واحدا وهو:
# ابو الرضا احمد بن العباس بن ابي طاهر المعروف بابن الرحا الهاشمي: وفاته ذكر:
# ولده علي بن احمد بن العباس المكني بابي الحارث الخطيب: سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيره وتولي الخطابة بجامع المهدي، وتوفي سنة "ثلاث او اربع وتسعين وخمسماءة". ذكر ذلك الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في كتابه وقال: ما اعلم انه حدث بشء.
# PageV01P056
### | [باب الرحال] :
# وذكر في باب "الرحال" بفتح الراء وتشديد الخاء المهملة رجلين احدهما:
# شيخنا ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن علي بن رحال الاسكندري: وفاته ذكر اخيه الاكبر:
# الفقيه ابي المفضل عبد المجيد بن محمد بن يحيي بن رحال: فقيه فاضل، سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي وبمصر من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي ورحل الي الشام فسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم بن عساكر وغيره وسافر الي العراق وتفقه بها، وما علمت هل سمع بها شيءا ام لا؟ ثم عاد الي ديار مصر وسكن القاهرة وحدث بها ودرس بالمدرسة القطبية نيابة عن قاضي القضاة ابي سعد بن ابي عصرون وانتفع به جماعة، وتوفي في النصف من شعبان سنة "تسع وسبعين وخمسماءة".
# وعبد القوي بن عبد الله بن رحال بن عبد الله بن ابي القاسم بن ابي الريان القرشي المصري: سمع بمكة من ابي محمد بن الطباخ، وبمصر من جدي ابي الفتح محمود -رحمهما الله- وغيرهما.
# ووالده ابو محمد عبد الله: سمع بمكة ايضا من الحافظ ابي محمد المبارك بن علي بن الحسين بن الطباخ نزيل مكة -شرفها الله تعالي- وحدث عنه بمصر وسمع منه شيخنا ابو الميمون بن وردان وغيره. ولم اقف علي مولدهما ووفاتهما .
# وابو كناز عجلان بن رحال بن ادريس القيسي: كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي في معجم السفر حكاية بثغر الاسكندرية. اخبرني والدي وجماعة، كتابة، قالوا: انبانا الحافظ ابو طاهر اذنا قال: سمعت ابا كناز عجلان بن رحال بن ادريس القيسي بالثغر يقول: كان ابن المثني السلمي مشغوفا بالحرم متعرضا لهن، فتعرض لامراة جميلة في الحي فلم تساعده، ثم جاءته بعد الياس منها طوعا، فسالها عن السبب في ذلك وعن امتناعها اولا، فقالت: رايت بازا يطرد حمامة فظفر بها ولم تفته، فقلت لزوجي: افي الرجال من له هذا العزم والرجلة؟ فقال: ابن المثني. فاردت ان يكون لي منك ولد يشبهك في شجاعتك ورجلتك فقال: انصرفي عني فوالله لا خنت من مدحني في غيبتي بهذا المدح في اهله ابدا. قال عجلان: وهذا مما يعد من محاسن ابن المثني، قال الحافظ ابو طاهر السلفي: عجلان هذا من صلحاء العرب وذكر لي انه قد حج وصحب اهل العلم، وكان فصيحا، سمعته يقول: من قرب بره بعد ذكره.
# PageV01P057
### | باب رزق
# ] :
# وذكر في باب "رزق" بكسر الراء وسكون الزاي، جماعة، واغفل ذكر صاحبه ورفيقه:
# ابي الطيب رزق الله بن يحيي بن رزق الله الباجباري الدنيسري: شيخ صالح ذو رحلة، دخل بغداد وسمع بها من جماعة ورحل الي نيسابور فسمع بها من شيوخنا ابي الحسن المءيد وزينب الشعرية وغيرهما، وسمع بهراة من ابي روح عبد المعز [بن محمد الهروي] ودخل دمشق وسمع معنا بها من شيخنا قاضي القضاة ابي القاسم بن الحرستاني ومن والدي وغيره، وتوفي ليلة الثلاثاء السادس عشر من ربيع الاخر سنة "خمس عشرة وستماءة" بهراة ودفن بها. نقلت وفاته من خط الحافظ ابي القاسم علي بن الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ المءرخ ابي القاسم علي بن عساكر -رحمه الله- وقال: علي ما اخبرني به رفيقه ابراهيم بن عثمان بن درباس المصري الماراني".
# والفقيه الفاضل ابي محمد عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف بن ابي الهيجاء الرسعني الحنبلي: فقيه ذو فنون عديدة، دخل بغداد وتفقه بها وسمع الحديث من شيخنا ابي محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا وغيره، وسمع بحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وبدمشق من شيخنا القاضي ابي القاسم بن الحرستاني وغيره ثم سافر عنها واقام بالموصل ثم قدم الي دمشق رسولا فاجتمعت به وقرات عليه جزءا من حديثه وهو روايته عن ابن منينا وسمعت منه اناشيد من نظمه، وكان معي جماعة من طلبة الحديث. وسالته عن مولده فقال: في يوم الاحد لثمان بقين من رجب سنة "تسع وثمانين وخمسماءة" براس العين. وهو شيخ دار الحديث التي بالموصل.
# PageV01P058
### | باب رويق وزريق
# ] :
# وذكر في باب "رويق" و"زريق" جماعة، وفاته في باب "زريق" بالزاي المعجمة المضمومة وبعدها راء مهملة:
# شيخنا ابو علي عبد الرحمن بن عبد المءمن بن عبد الله بن ابي طالب السلمي الموازيني الطراءفي العطار يعرف بابن زريق: سمع من الحافظ ابي القاسم بن عساكر وابي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وروي عنهم. رايته وسمعت منه. اخبرنا ابو علي عبد الرحمن بن عبد المءمن بن عبد الله الصيدلاني المعروف بابن زريق قراءة عليه وانا اسمع غير مرة، قيل له اخبركم الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، قراءة عليه وانتم تسمعون، فاقر به، انبانا الشيخان ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي وابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، النيسابوريان، بقراءتي عليهما قالا: انبانا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، قراءة عليه بانتقاء الحافظ ابي سعد السكري عليه وتخريجه له انبانا ابو الحسين البحيري انبانا محمد بن اسحاق الثقفي انبانا قتيبة بن سعيد انبانا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي الجمعة فليغتسل" قلت: واخبرناه عاليا الشيخ المسند ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي في كتابه الي غير مرة، انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو سعد الكنجروذي فذكره. حديث صحيح عال اخرجه الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج -رحمه الله- في كتابه عن قتيبة بن سعيد عن الليث، ولفظه "اذا راح احدكم"، فوقع لنا موافقة عالية من هذا الطريق، وحديث الليث وقع لنا ايضا بعلو، والحمد لله علي ذلك.
# وابو العباس احمد بن عمر بن ابي الرضا بن علي بن احمد بن الحسن بن علي بن زريق الشحامي الموصلي التاجر: سمع بها من ابي الحسن علي بن احمد بن علي بن هبل البغدادي الحكيم وحدث عنه بالموصل ودمشق وغيرهما. رايته بدمشق وقرات عليه.
# PageV01P059
### | باب رزيق
# ] :
# وفاته في هذه الترجمة "رزيق" بالراء المهملة المضمومة وبعدها زاي مفتوحة وهو:
# الفقيه ابو الفتح رزيق بن عمر بن ابراهيم بن معالي السعدي المقدسي الحنبلي المقرء: شيخ صالح، كان يلقن الناس القران المجيد بجامع دمشق، وينوب في الصلوات بحلقة الحنابلة منه. سمع الحديث من الشيخ الامين ابي المحاسن محمد ابن كامل بن احمد التنوخي وغيره، وحدث. لقيته وسمعت منه ولم اتحقق مولده ووفاته. ووجدت اسمه في احد سماعاته. هكذا "اخبرنا الفقيه ابو الفتح رزيق بن عمر بن ابراهيم قراءة عليه وانا اسمع بجامع دمشق انبانا الامين ابو المحاسن محمد بن كامل بن احمد التنوخي بقراءة الحافظ ابي الفتح محمد بن الحافظ ابي محمد عبد الغني عليه وانا اسمع انبانا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني انبانا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي انبانا ابو الحسين عبد الوهاب ابن الحسن بن الوليد الكلابي انبانا ابو بكر بن خريم بن مروان العقيلي قراءة عليه وانا اسمع انبانا ابو الوليد هشام بن عمار ابن نصير بن ميسرة السلمي انبانا مالك بن انس انبانا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة". قلت: واخبرناه عاليا شيخنا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل، قراءة عليه وانا اسمع غير مرة انبانا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي اجازة ان لم يكن سماعا انبانا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي. فذكره باسناده مثله. اخرجه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه عن هشام بن عمار كما اخرجناه، فوقع لنا موافقة عالية من هذا الطريق.
# PageV01P060
### | [باب رشيق ورشيق ورشيق] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "رشيق" و"رشيق" و"رشيق" اما الاول بفتح الراء المهملة وكسر الشين المعجمة وياء ساكنة بعدها فهو:
# الفقيه المفتي ابو علي الحسين بن الفقيه ابي الفضاءل عتيق بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق بن عبد الله الربعي المالكي العدل المنعوت بالجمال: سمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وبمصر من والده، ودرس بالمسجد المعروف بفسطاط مصر مدة وحدث وصنف وانتفع به جماعة وكان من الفقهاء الورعين والعلماء الصالحين، سمع منه الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري وذكره في معجم وفياته وساله عن مولده فذكر انه في ثالث شعبان سنة "تسع واربعين وخمسماءة" بثغر الاسكندرية. وتوفي بمصر في الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة "اثنتين وثلاثين وستماءة" ودفن من الغد بسفح المقطم.
# ووالده الفقيه ابو الفضاءل عتيق: احد الفقهاء المشهورين والفضلاء المذكورين، توفي في مستهل ربيع الاول سنة "ثلاث وسبعين وخمسماءة" بجامع الفيلة.
# PageV01P060
# والفقيه ابو البركات عبد الحميد ولد الفقيه ابي علي الحسين المذكور اولا، المنعوت بالعز: تفقه علي والده [و] سمع الحديث بالاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن عماد الحراني وابي طالب احمد بن عبد الله بن حديد، وغيرهما، وبمصر من القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الرملي واشتغل بالادب وحدث، وكان فاضلا ذكيا، مولده في مستهل شهر رمضان سنة "اربع وثمانين وخمسماءة". وتوفي في التاسع من شعبان سنة "اثنتين وثلاثين وستماءة" بمصر ودفن في يومه بسفح المقطم، وبيتهم مشهور بالعلم والصلاح. حدث عنه جماعة.
# واما الثاني فهو بضم الراء وفتح الشين المعجمة وكسر الياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها وهو:
# الفقيه ابو محمد عبد الوهاب بن الفقيه ابي الحجاج يوسف بن محمد بن خلف بن محمد بن ايوب الانصاري القصري المالكي يعرف بابن رشيق: مولده في شعبان سنة "سبع وثمانين وخمسماءة" بقصر عبد الكريم. وتوفي ليلة عيد الفطر سنة "خمسين وستماءة" برباط الامير فخر الدين عثمان بن قزل بسفح جبل المقطم ودفن صبيحة يوم العيد، وكان من الفضلاء النبلاء، يرجع الي دين وصلاح ظاهر ومروءة كاملة وفتوة مع فقر وقلة، وهو من اهل المغرب من قصر عبد الكريم. لقي بالمغرب جماعة من العلماء منهم والده وعبد الجليل بلديه صاحب كتاب "شعب الايمان" وغيرهما. وكان ابوه اندلسيا فاضلا لقي الحافظ ابا بكر بن العربي والقاضي عياضا وغيرهما، وكان عبد الوهاب هذا متصدرا بالجامع العتيق بمصر واحد العدول بها. كتب عنه الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي القرشي وخرج عنه في معجمه هذه الحكاية "اخبرنا ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي الحافظ، كتابة، قال: سمعت الشيخ الفقيه ابا محمد عبد الوهاب بن الشيخ الفقيه ابي الحجاج يوسف بن محمد بن خلف بن ايوب الانصاري القصري المالكي بمصر يقول: دخلت علي الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن هابيل العبدري المعروف بالاشقر بمدينة القصر فوجدته ملتحفا بملحفته فقلت له ما هذا؟ فانشدني:
# نحن قوم اذا غسلنا الثيابا ... اتخذنا بيوتنا جلبابا
# واما الثالث فهو بضم الراء وفتح الشين المعجمة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وهو:
# ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن الحسين بن مسعود بن يحيي الصواف الموصلي المعروف بابن رشيق.
# PageV01P061
# واخوه ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر بن الحسين: سمعا من ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي وغيره، وحدثا بالموصل. سمع منهما الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف التوني "اربعين ابي القاسم القشيري" بسماعهما من عبد الله بن ابي المجد بسماعه من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي بسماعه منه. واستجازهما لي ولولدي ولجماعة في رحلته. كتب الي الشيخان الاخوان ابو عبد الله محمد والحسين ابنا ابي بكر بن الحسين، الموصليان، قالا: انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد الحربي، قراءة عليه ونحن نسمع، قال انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انبانا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن محمد القشيري النيسابوري، قراءة عليه انبانا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج انبانا قتيبة بن سعيد انبانا مالك بن انس عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة السلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امانة فاذا سجد وضعها واذا قام رفعها. اخبرناه عاليا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي في كتابه الي غير مرة انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو القاسم القشيري. فذكره حديث صحيح اخرجه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه وابو عبد الرحمن النساءي في "سننه" عن قتيبة ابن سعيد به، فوقع لنا موافقة عالية.
# PageV01P062
### | [باب ريس] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "ريس" بالراء المهملة وبعدها ياء منقوطة باثنتين من تحتها مشددة وسين مهملة اخر الحروف وهو:
# الحافظ ابو محمد عبد الله بن خلف بن رافع بن ريس بن عبد الله المسكي الاصل الشارعي المولد والدار المعروف بابن بصيلة: مولده في السابع عشر من ذي الحجة سنة "اثنتين وخمسين وخمسماءة". قرا القران الكريم علي الشيخ الصالح ابي محمد رسلان بن عبد الله ولده ابي عبد الله محمد، وسمع منهما ومن جدي وابي محمد بن بري وابي الحسن علي ابن هبة الله الكاملي وابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي وابي عمرو عثمان ابن فرج العبدري وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات والحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي قاسم بن عساكر وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليه ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر السلفي والفقيه ابي الطاهر بن عوف وغيرهما، وكتب كثيرا وخرج لنفسه ولغيره، وجمع مجاميع مفيدة وشرع في "تاريخ مصر" وعجز عن اكماله لضاءقته، وكان حافظا عالما محصلا، عارفا بالتواريخ. ومسكة التي
# PageV01P062
# ينسب اليها قرية بالساحل قريبة من عسقلان، وحدث، وتوفي في الثالث والعشرين من جمادي الاولي سنة "ثمان وتسعين وخمسماءة".
# ووالده ابو القاسم خلف بن رافع بن ريس المسكي الاصل المصري المولد والدار والوفاة: سمع من الفقيه ابي محمد رسلان بن عبد الله بن شعبان الشارعي. توفي في يوم السبت سادس عشر صفر سنة "ست وثمانين وخمسماءة" بالشارع ظاهر القاهرة ودفن بسارية بسفح المقطم.
# وابو عمران موسي بن يوسف بن ريس بن سكران العطار الشارعي: مولده في سنة "سبع وسبعين وخمسماءة" تقديرا، وتوفي بالشارع ظاهر القاهرة في ليلة السابع عشر من جمادي الاولي سنة "ست وثلاثين وستماءة" ودفن من الغد بسفح المقطم. سمع من ابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي، وحدث، واجاز لي جميع ما تجوز له روايته باستدعاء الحافظ ابي محمد عبد العظيم المنذري -رحمه الله وجزاه خيرا-.
# PageV01P063
### | [باب الرفاء والرقاء] :
# وفاته هذه الترجمة وهي "الرفاء" و"الرقاء" اما الاول فبالراء المهملة بعدها فاء معجمة بواحدة من فوقها مشددة فهو:
# ابو علي الحسن بن علي بن ابي الفرج بن الكهدان البغدادي الرفاء نزيل دمشق. سمع ببغداد من الرءيس ابي الحسن محمد بن علي بن ابراهيم الكاتب وغيره وانتقل في اخر عمره الي دمشق وسكنها الي حين وفاته وحدث بها. لقيته وسمعت منه وكان رجلا صالحا.
# والثاني بالراء المهملة ايضا بعدها قاف مفتوحة مشددة وهو:
# صاحبنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد المرادي السبتي الاصولي: شهر بالرقاء وكان يكتبها بخطه. اشتغل بالاصول بمدينة فاس علي الكتاني الاصولي وسمع الحديث بمراكش من القاضي ابي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله والحافظ ابي الحسن علي بن محمد بن الخضار وغيرهما ودخل الاسكندرية والديار المصرية طالبا للحج، فسمع بمكة من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي والحافظ ابي الفتوح بن الحصري وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن البناء البغدادي الصوفي وغيرهم، وسمع بمصر من ابي الحسن علي بن ابي الكرم الحلال عرف بابن البناء والحافظ ابي الحسن ابن المقدسي وغيرهما، وبدمشق من شيخنا قاضي القضاة ابي القاسم بن الحرستاني، وكان من طلبته، والعلامة ابي اليمن الكندي وابي البركات بن ملاعب وابي محمد عبد الجليل بن ابي غالب الاصبهاني وابي العباس احمد بن عبد الله السلمي العطاء وابي البركات بن عساكر واخوته وابي القاسم ابن صصري وجماعة يطول ذكرهم، وتضيق تسميتهم وحصرهم. صحبته دهرا طويلا وسمعت منه كثيرا، وكتب بخطه من الكتب الكبار، والاجزاء الصغار، جملة صالحة، وكانت اخلاقه حسنة، وخصاءله جميلة مستحسنة، توفي بدمشق ليلة الاربعاء الثالث من شعبان سنة "سبع وعشرين وستماءة" ودفن صبيحته بسفح جبل قاسيون -رحمه الله- ولم يزل يكتب ويسمع الي حين وفاته.
# PageV01P063
### | [باب رقيقة ودقيقة ورفيعة] :
# وذكر في باب "رقيقة" و"دقيقة" و"رفيعة"، الاول بالراء المهملة المضمومة بعدها قاف مفتوحة والثاني بالدال المهملة المفتوحة وقاف بعدها والثالث بالراء المهملة وفاء بعدها وياء معجمة باثنتين وعين مهملة جماعة، وفاته هذه الترجمة وهي "زقيقة" بالزاي المنقوطة المضمومة وبعدها قاف مفتوحة وياء معجمة بنقطتين من تحتها بعدها قاف ثانية وهاء اخر الحروف وهو:
# الاديب الفاضل ابو الثناء محمود بن عمر بن ابراهيم بن شجاع الشيباني الحنوي الطبيب النحوي يعرف بابن زقيقة: له مصنفات في الطب وشعر حسن. قدم دمشق ورتب بالبيمارستان النوري طبيبا. رايته مرارا ولم يتفق لي ان اكتب عنه شيءا من نظمه وكتب عنه جماعة من اصحابنا. وسكن دمشق الي حين وفاته. اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي. اجازة، قال: انشدنا ابو الثناء محمود بن عمر بن محمد بن ابراهيم بن شجاع الشيباني الحنوي الطبيب النحوي المعروف بابن زقيقة لنفسه بدمشق:
# اذا ما غرست غروس الجميل ... فلا تعطشنها يفتك الثمر
# ولازم علي سقيها ما استطعت ... بماء السخا لا بماء المطر
# ولا تفسدنها بمن فقد ... نري المن مفسدة للشجر
# PageV01P064
### | باب رميل وزميل ودميك وباب ربيب
# [باب رميل وزميل ودميك] :
# وذكر في باب "رميل" و"زميل" و"دميك". رميل بضم الراء المهملة وفتح الميم وسكون الياء تحتها نقطتان. وزميل: بضم الزاي المعجمة وباقيه مثل الاول، ودميك: بضم الدال المهملة وفتح الميم واسكان الياء تحتها نقطتان وكان اخر الحروف، جماعة واغفل في باب "دميك":
# منصور بن المسلم بن علي بن محمد بن احمد بن ابي الخرجين التميمي السعدي المعروف بالدميك الحلبي النحوي المءدب المكني بابي نصر: اديب فاضل ذكره الامير مءيد الدولة ابو المظفر اسامة بن مرشد بن منقذ -رحمه الله- فيما علقه لابن الزبير من احوال الشعراء الذين استمدهم منه ليودعهم كتابه "جنان الجنان" وذكر عنه انه معلما فيه حدة تغلب علي عقله. وذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخه وانه توفي في سنة "عشر وخمسماءة" او نحوها. وذكره العماد ابو عبد الله محمد بن محمد الاصفهاني الكاتب في خريدته وانه توفي سنة "نيف وعشرين وخمسماءة" وذكره ايضا الامام ابو القاسم عمر بن احمد بن ابي جرادة العقيلي الحلبي في "تاريخ حلب" من جمعه. اخبرنا الشيخان: النسابة ابو عبد الله محمد بن احمد بن عساكر، وابو المعالي عبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي، اجازة عن ابي الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله بن الخضر العليمي قال: انشدني القاضي ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن ابي جرادة العقيلي الحلبي بداره بحلب قال: انشدنا ابو نصر بن ابي الخرجين لنفسه:
# يا من راي ذلي له وتخضعي ... لا غرو للمهجور ان يتخضعا
# لا تعجبن مني ومن ذلي له ... بل من تسلطه وسطوته معا
# ويلاه قد بلغ الحسود مراده ... من بيننا وقد استجيب لمن دعا
# [باب ربيب] :
# وقد ذكر في باب "ربيب" بفتح الراء المهملة وكسر الباء الاولي بعدها ياء ساكنة معجمة من تحتها باثنتين، رجلا واحدا، وفاته:
# ابو محمد عبد الله بن عبد المحسن بن عبد الله بن عبد الاحد الاسكندراني المقرء المعروف بابن الربيب: سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي وابي محمد عبد الواحد بن عسكر المخزومي، وحدث. سمع منه الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري، ولي منه اجازة. مولده تقريبا سنة "سبع او ثمان وخمسين وخمسماءة"، وكان من اهل الخير والديانة والستر والصيانة. وتوفي في الرابع عشر من ربيع الاخر سنة "احدي وعشرين وستماءة" بثغر الاسكندرية.
# والنسابة ابو حفص عمر بن ابي المعالي اسعد بن عمار بن سعد بن عمار بن علي الموصلي المعروف بابن الربيب: من بيت مشهور بالرءاسة والتقدم، وعنده فضل ومعرفة بالانساب والتواريخ. رايته بدمشق والقاهرة وسمعت منه. حدث عن ابي طاهر احمد بن الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي وسمع معنا من جماعة من الشيوخ بدمشق ومصر. مولده في السادس من جمادي الاخرة سنة "سبع وثمانين وخمسماءة" بالموصل. وتوفي بالقاهرة ليلة الاثنين الثاني عشر من ذي القعدة سنة "ثمان واربعين وستماءة" ودفن صبيحتها بالقرافة.
# PageV01P065
### | باب الرزاز وباب الركابي والركاني
# [باب الرزاز] :
# وذكر في باب "الرزاز" بفتح الراء وزاي مكررة، جماعة، وفاته:
# ابو احمد هلال بن احمد بن علي بن رافع بن ضحاك بن حسان الداراني الرزاز: شيخ صالح من اهل قرية "داريا" من قري دمشق. سمع الحافظ ابا القاسم بن عساكر وروي عنه. رايته وسمعت عنه. وتوفي في شهر رمضان سنة "ثلاثين وستماءة".
# [باب الركابي والركاني] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "الركابي" و"الركاني" اما الاول فهو بالراء المهملة بعدها كاف والف وباء معجمة بواحدة من تحتها فهو:
# الشيخ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن علي القيسي السدراتي المغربي المعروف بابن الركابي المالكي: جد شيخنا الحافظ ابي الحسين يحيي بن علي القرشي لامه، درس الفقه علي الفقيه ابي منصور المالكي، وسمع بمكة -شرفها الله- من جماعة منهم ابو المعالي عبد المنعم الفراوي والحافظ ابو العز يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي ثم البغدادي وابو حفص عمر بن المجيد الميانشي، وسمع بمصر من العلامة ابي محمد بن بري وقرا عليه الادب، واجاز له جماعة منهم عبد اللطيف الخجندي وابو يعلي محمد بن المطهر الفاطمي وابو المعالي بن الفراوي، وحدث بمصر، وتوفي نحو سنة "ثمان او تسع وتسعين وخمسماءة" بمصر.
# واما الثاني فهو مثله في الصورة غير ان بدل الباء نون وكافه مشددة وهو:
# ابو محمد عبد الله بن محمد بن معدان الركاني اليحصبي.
# كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي في معجم السفر وذكر انه كان من اهل الادب وله به عناية تامة. وينظم شعرا جيدا، وكتب عن اخيه ابي الحسن علي بن محمد ايضا. وركان: مدينة صغيرة من قطر بلنسية من الاندلس وهي بفتح الراء وتشديد الكاف.
# PageV01P066
### | حرف الزاي
### | باب زمام وباب زهر وهرة
# [باب زمام] :
# وذكر في باب "زمام" بفتح الزاي وتشديد الميم رجلا واحدا وفاته:
# ابو منصور زمام بن نصر بن محمد بن نصر بن جامع الحموي الاصل الدمشقي المولد: كان والده احد العدول المشهورين بها. سمع بها ابا طاهر الخشوعي وروي لنا عنه بدمشق ثم سافر الي مدينة الكرك واقام بها مشتغلا ببعض الخدم الديوانية الي ان توفي به.
# وابو منصور زمام بن عبد الواحد بن ابي الحسن بن ابي الفهم النحلي الدمشقي: سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله الرصافي وحدث عنه، لقيته وسمعته منه.
# [باب زهر وزهرة] :
# وذكر في باب "زهر" بفتح الزاي رجلا واحدا وفاته:
# ابو محمد عبد المحسن بن علي بن ابي الفتوح بن ابراهيم الانصاري المصري المعروف بابن الزهر: سمع من ابي عبد الله بن حمد الارتاحي والفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغرنوي، وروي عنهما، رايته ولم يتفق لي السماع منه، لكنه اجاز لي جميع ما يجوز له روايته، وسءل عن مولده فقال: في بعض شهور سنة "احدي وثمانين وخمسماءة" بمصر. وتوفي بها ليلة الاحد -ودفن من يومها بعد الظهر- العشرين من شهر رجب سنة "خمس وستين وستماءة" بالقرافة.
# وذكر في باب "زهرة" بضم الزاي واسكان الهاء بعدها راء مفتوحة امراتين واغفل ذكر:
# الشريف النقيب ابي علي الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد العلوي الحسيني الاسحاقي النقيب الكاتب: ويتعين عليه ذكره لانه دخل بغداد واحترم بها لنسبه وفضيلته وشهرته. كتب الانشاء للملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، وتقدم عنده، وولاه نقابة العلويين بحلب، وكان يكتب خطا حسنا، وعنده فضل وادب وتفنن في علوم شتي، وله معرفة بالقراءات والفقه والحديث والتواريخ واخبار الناس، ولديه من العربية واللغة طرف حسن، وله نظم جيد، وترسل بديع. سمع بحلب من النقيب ابي علي محمد بن اسعد الجواني النسابة والقاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم والشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وغيرهم. مولده بحلب سنة "اربع وستين وخمسماءة". وتوفي بها في جمادي الاولي من سنة "عشرين وستماءة" بعد وصوله من الحج ودفن بسفح جبل جوشن.
# وولديه الشريفين ابي الحسن علي وابي المحاسن عبد الرحمن: سمعنا مع والدهما من الشريف الافتخار ابي هاشم المذكور، وحدثا عنه بدمشق. رايتهما بها وسمعت منهما وسالتهما عن مولدهما فذكر لي ابو الحسن انه ولد بحلب في ثاني عشر شعبان سنة "اثنتين وتسعين وخمسماءة". وذكر اخوه ابو المحاسن انه ولد بها ايضا في بعض شهور سنة "ست وستماءة".
# PageV01P067
### | باب زيادة وباب الدجاجي
# [باب زيادة] :
# وذكر في باب "زيادة" بكسر الزاي وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها جماعة، وفاته:
# الفقيه ابو النماء زيادة بن عمران بن زيادة المقرء الضرير المالكي رجل صالح فاضل. قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس بن مكي المقرء، وقرا الادب علي ابي محمد عبد الله بن عبد العزيز العطار وعلي ابي الحسين يحيي بن عبد الله النحوي، وسمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي، وحدث، وتصدر بالجامع العتيق بمصر وبالمدرسة الفاضلية بالقاهرة الي حين وفاته، وكان فاضلا وانتفع به جماعة. وتفقه علي مذهب الامام مالك بن انس -رحمه الله- علي الفقيهين ابي المنصور ظافر بن الحسين الازدي وابي محمد عبد الله بن نجم بن شاس. وتوفي في مستهل شعبان سنة "تسع وعشرين وستماءة" بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم.
# [باب الدجاجي] :
# وذكر في باب "الزجاجي" و"الدجاجي"، الاول بالزاي المعجمة المضمومة، والثاني بالدال المفتوحة بعدها جيم، جماعة، وفاته في باب "الدجاجي" بالدال المهملة:
# الفقيه ابو محمد عبد المحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن علي الانصاري عرف بابن الدجاجي: سمع من الحافظ ابي طاهر السلفي وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين المقرء وابي الحسن علي بن هبة الله الكاملي وابي الضياء بدر الخداداذي والشيخ ابي الفتح بن الصابوني والشريف ابي المفاخر الماموني وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات
# PageV01P068
# وابي الجيوش عساكر بن علي وابي عبد الله المسعودي وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وغيرهم، وحدث عنهم. رايته وسمعت منه. مولده سنة "تسع واربعين وخمسماءة". وكان علي سمت السلف الصالح، كثير الصمت والصلاة والذكر، مقبلا علي الاشتغال بالعلم. توفي في يوم الاثنين الثاني عشر من شوال سنة "ست وعشرين وستماءة" فجاة بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم.
# وولده ابو محمد عبد الداءم: سمع مع ابيه من ابي محمد بن بري وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات وجدي ابي الفتح محمود وابي الطاهر بن ياسين وابي الجيوش عساكر بن علي والفقيه ابي محمد عبد الله بن محمد البجلي الحنفي وغيرهم، واجاز له الحافظ ابو الطاهر السلفي، وحدث عنهم، رايته وسمعت منه وسالته عن مولده فكتبه لي بخطه "في شهر رمضان سنة اربع وسبعين وخمسماءة"!، وتوفي بالقاهرة في سحر يوم الاثنين: العشرين من شهر ربيع الاول سنة "تسع واربعين وستماءة" ودفن بسفح المقطم.
# وابنا عمه وهما ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الطاهر عبد المنعم بن ابراهيم: سمع ابا القاسم البوصيري وابا الطاهر بن ياسين وابا عبد الله بن حمد [الارتاحي] وابا المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وحدث، سمعت منه، مولده يوم الخميس عاشر رجب سنة "ثلاث وثمانين او اثنتين وخمسماءة" وتوفي يوم الاحد التاسع عشر من ربيع الاول سنة "خمس وخمسين وستماءة" بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن يوم الاثنين بسفح المقطم.
# وابو علي بن عبد الخالق بن ابراهيم بن عبد الله بن علي: سمع ابا الطاهر بن ياسين، وروي عنه. رايته وسمعت منه وتوفي يوم السبت السابع والعشرين من شعبان سنة "اثنتين واربعين وستماءة" بالقاهرة.
# PageV01P069
### | حرف السين والشين
### | باب السبط وباب سقير وسفير
# [باب السبط] :
# وذكر في باب "السبط" جماعة، واغفل ذكر:
# الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن سعيد بن عتيق الطرابلسي المحتد الاسكندري المولد، سبط الحافظ ابي طاهر السلفي.
# وهو مشهور بها، سمع الكثير من جده ومن ابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي وابي القاسم البوصيري وابي القاسم ابن موقا وغيرهم، وحدث بثغر الاسكندرية ومصر. لقيته وسمعت منه بهما. مولده سنة "سبعين وخمسماءة" بالاسكندرية وتوفي بمصر ليلة الخميس رابع شوال سنة "احدي وخمسين وستماءة" واخرج من الغد ودفن بسفح المقطم. واجاز له ابن بشكوال وابو محمد عبد الله بن احمد الطوسي خطيب الموصل.
# [باب سقير وسفير] :
# وذكر في باب "سقير" و"سفير"، الاول بسين مهملة مضمومة بعدها قاف، والثاني بسين مهملة مضمومة بعدها فاء مفتوحة، في كل باب واحدا، وفاته في باب "سقير".
# شيخنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن ابي طاهر بن سقير الانصاري الدمشقي: سمع الحافظ ابا القاسم بن عساكر والفقيه ابا بكر عبد الله بن ابي سعد محمد النوقاني وغيرهما، وحدث بدمشق وسمعت منه.
# واما "سفير" بالسين المهملة فذكره وهو:
# ابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير الدمشقي: سمع من الفقيهين ابي الحسن علي بن المسلم السلمي وابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي وحدث: روي لنا عنه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي في معجم شيوخه، وتوفي ليلة الثلاثاء بعد عشاء الاخرة رابع عشر شهر رمضان سنة "اربع وتسعين وخمسماءة". وسءل عن مولده في هذه السنة فقال: "لي خمس وسبعون سنة" وتغير في اخر عمره. نقلت وفاته من خط الحافظ يوسف بن خليل المذكور.
# PageV01P070
### | باب السكر وباب شليل وباب سليم وسليم
# [باب السكر] :
# وذكر في باب "السكن" و"السكر" فقال: اما السكن بفتح السين واخره نون فجماعة، واما "السكر" بضم السين المهملة وفتح الكاف وتشديدها واخره راء. وذكر رجلا واحدا، وفاته في هذه الترجمة.
# الشريف ابو علي الحسن بن الشريف ابي الحسن علي بن الشريف ابي تراب حيدرة بن محمد بن القاسم بن الميمون بن حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن حمزة الحسيني المعروف بابن سكر: من بيت الجلالة والرواية. سمع من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي وابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء واجاز له ابو عبد الله محمد بن حمد الارتاحي، وحدث مولده في ليلة الاحد العشرين من ذي الحجة سنة "خمس وسبعين وخمسماءة" بمصر. وتوفي بها في رابع عشر جمادي الاخرة سنة "تسع وثلاثين وستماءة" ودفن من الغد.
# وجده ابو القاسم الميمون: سمع من ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي وغير واحد وحدث بانتخاب الحافظ ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي، وبيتهم مشهور بالرءاسة والرواية، حدث عنه جماعة.
# [باب شليل] :
# وذكر في باب "شليل" بالشين المعجمة المفتوحة واللام المكررة: الاولي مكسورة، بينهما ياء معجمة بنقطتين من تحتها، رجلا واحدا، وفاته:
# ابو الحسن شليل بن مهلهل بن ابي طالب اللخمي الاسكندراني التاجر: سمع بدمشق من ابي اليمن الكندي وشيخنا قاضي القضاة ابي القاسم الحرستاني وغيرهما، واجاز له جماعة، وحدث بثغر الاسكندرية وتوفي بها في صفر سنة "اثنتين وخمسين وستماءة" في رابع عشره.
# [باب سليم وسليم] :
# وذكر في باب "سليم" و"سليم" الاول بفتح السين المهملة وكسر اللام جماعة، وقال في "سليم": اما سليم بضم السين وفتح اللام فجماعة، ولم يذكر احدا قلت: واما "سليم" بفتح السين المهملة وكسر اللام ففاته فيه:
# الفقيه الحافظ الرحال ابو المظفر منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمذاني الاسكندراني الشافعي: سمع من جماعة ببلده ورحل الي ديار مصر فسمع بها ثم سافر الي
# PageV01P071
# الشام فسمع به من جماعة. ورايته بدمشق وسمع بقراءتي ورحل الي العراق فسمع في طريقه بحلب والموصل ودخل بغداد فاقام بها مدة، يسمع الحديث ويشتغل بالفقه ثم عاد الي بلده يفيد الناس وولي تدريس المدرسة الحافظية السلفية والحسبة وخرج وصنف، وجمع والف، وقفت له علي تخاريج مفيدة، وفواءد عديدة.
# وابو موسي عيسي بن سلامة بن سليم الصقلي: اجتمعت به بقصر ابن عمر من غوطة دمشق وكتبت عنه قصيدة من نظم الشيخ ابي الحسين محمد بن احمد بن جبير الكناني يمدح بها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب علي قافية الراء، بسماعه منه، وعدمت من حرزي الان، وسافرنا جميعا الي حلب وذلك في شعبان سنة "سبع وعشرين وستماءة".
# وفاته في "سليم":
# شيخنا ابو السر مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم القيسي السويدي: تفقه علي الخطيب ابي القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الدولعي وصحبه وسمع منه ومن ابي عبد الله [محمد بن علي] بن صدقة الحراني وابي الفضل الجنزوي وروي عنهم: مولده في ذي الحجة سنة "خمس وخمسين وخمسماءة". وتوفي ليلة الخميس ثامن رجب سنة "خمس وثلاثين وستماءة" ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
# وولده ابو الحجاج يوسف: مولده يوم الجمعة ثامن ذي الحجة سنة "اربع وثمانين وخمسماءة". سمع من ابي طاهر الخشوعي وشيخ الشيوخ ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري وابي حفص بن طبرزد وغيرهم، وحدث بدمشق، وتوفي يوم الجمعة الحادي عشر من ربيع الاول سنة "خمس وستين وستماءة".
# وعمه الفقيه ابو الفضل جعفر بن احمد بن محمد بن سليم القيسي: سمع بدمشق من القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون وابي الفضل بن الجنزوي وحدث وسمعت منه. ومولده يوم الثلاثاء التاسع عشر من شعبان سنة "ثمان وخمسين وخمسماءة".
# PageV01P072
### | باب السند وباب السابح والساءح وباب الشانج
# [باب السند] :
# وذكر في باب "السند" و"السيد" جماعة، الاول بفتح السين وتشديد الياء وكسرها والثاني بكسر السين المهملة، والياء، واغفل هذه الترجمة وهي "السند" بالسين المهملة المفتوحة وبعدها نون مفتوحة ودال مهملة وهو:
# ابوالحسين علي بن السند الفارقي الشروطي: كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي في معجم السفر. اخبرنا غير واحد من شيوخنا اجازة قالوا انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي اذنا قال انشدني ابو الحسن علي بن السند الفارقي الشروطي بميا فارقين قال انشدنا ابو نصر الحسن بن اسد الفارقي النحوي لنفسه:
# يا من هواه بقلبي ... مقداره ما يحد
# طرفي جني ففءادي ... لاي شء يحد
# والشيخ ابو المفاخر عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن احمد بن امامة بن السند الواسطي المقرء النحوي: قرا القران الكريم بالروايات علي الشيخ ابي بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني صاحب الشيخ ابي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانيسي المقرء، واقراه بالقاهرة، وام بالناس في الجامع الازهر منها مدة، وحدث عن شيخه ابي بكر الباقلاني، وعن علي بن محمد بن علي الواسطي وغيرهما، سمع منه جماعة وتوفي في ليلة الثالث عشر من ذي القعدة من سنة "اربع وتسعين وخمسماءة".
# [باب السابح والساءح] :
# وذكر في باب "السابح" و"الساءح"، الاول بالسين المهملة وبعد الالف باء معجمة بواحدة من تحتها، والثاني بالسين المهملة ايضا وبعد الالف ياء معجمة باثنتين من تحتها، جماعة، وفاته في الترجمة الثانية:
# الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن ابي بكر بن علي الهروي الاصل الموصلي المولد، الحلبي الدار والوفاة، الساءح: طاف البلاد وكان يكتب علي الحيطان، وقلما يخلو موضع مشهور من مدينة اوغيرها الا وخطه فيها حتي ذكر بعض الرءساء الغزاة في البحر انه دخل الي موضع في البحر المالح، فوجد في بره حاءطا وعليه خطه. سكن حلب واستقر بها الي حين وفاته وعمر بها مدرسة لاصحاب الشافعي -رضي الله عنه- وله مصنفات وديوان خطب جمعية.
# سمع بمكة -حماها الله- من الشيخ ابي المعالي عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله الفراوي "الاربعين السباعيات" المخرجة له وحدث بها، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من حلب في جمادي الاولي سنة "ثمان وستماءة". وتوفي -رحمه الله- في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة "احدي عشرة وستماءة" بحلب.
# [باب الشانج] :
# وفاته "الشانج" بالشين المعجمة بعدها نون وجيم وهو:
# ابو جعفر احمد بن محمد بن الشانج الاندلسي الكاتب: اخبرنا ابو عبد الله
# محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن ابي كامل المصري الشروطي، كتابة، انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، اجازة قال انشدنا ابو الحسن علي بن محمد بن فيد القرطبي بالاسكندرية انشدنا ابو جعفر احمد بن محمد الشانج الكاتب لنفسه بالاندلس في الحرشف:
# ختم الربيع الطلق حسن نباته ... بالحرشف المكسو حسن ملابس
# فحكي النهود البيض حف جميعها ... حدق الوشاة مخافة من لامس
# PageV01P073
### | باب السيبي وباب السرتي
# [باب السيبي] :
# وذكر في باب "السيبي" بكسر السين المهملة وبياءين ساكنتين بينهما باء موحدة مكسورة، جماعة، واغفل ذكر:
# الشيخ ابي بكر عبد العزيز بن ابي الفتح احمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا السيبي البغدادي التاجر العدل المصري الدار والوفاة: سمع ببغداد ابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وابا زرعة طاهر بن محمد المقدسي وابا بكر عبد الله بن محمد بن النقور وابا العباس احمد وابا الحسن علي ابني محمد بن بكروس وغيرهم، وانتقل الي مصر وقطن بها، وحدث. اجتمعت به، وقرات عليه، وكان رجلا حسنا ثقة، عليه سكينة ووقار. مولده في العشر الوسط من شهر رمضان سنة "خمس وخمسين وخمسماءة"، وتوفي فجاة سحر يوم الاربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة "ثلاثين وستماءة" بالقاهرة وصلي عليه يوم الاربعاء بين الظهر والعصر ودفن بسفح المقطم. والسيب قرية قريبة من بغداد.
# [باب السرتي] :
# وذكر في باب "السرتي" بالسين المهملة المضمومة وسكون الراء وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها، رجلين، وفاته:
# الاديب ابو بكر عتيق بن قاسم بن محمد السرتي: نزيل الاسكندرية. كتب عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي والقاضي ابو علي الحسين بن عبد الله بن رواحة الحموي.
# وولده شيخنا ابو القاسم عبد الله: سمعت منه جزءا كبيرا من شعره، وكان فاضلا له نظم جيد ومعان حسنة. انشدنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي بدمشق. انشدنا الشيخ الاديب ابو بكر عتيق بن قاسم بن محمد السحرتي لنفسه بثغر الاسكندرية في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
# ما لي ولليل كم اذم ولا ... احمد في كل حاله اثره
# افنيه بالعتب في هوي قمر ... يخجل في الحسن والسنا قمره
# واشكو اذا صد طوله فاذا ... سامح بالوصل اشتكي قصره
# وانشدنا ايضا ابو القاسم الرواحي بدمشق قال انشدنا السرتي لنفسه في استنجاز وعد:
# قد كان برد الياس انفع للصدي ... يا واعدا جعل القيامة موعدا
# عجبا لمطلك في تطاول عمره ... لو انه بشر لكان مخلدا
# PageV01P074
### | باب السقباني وباب السفطي والسقطي
# [باب السقباني] :
# وذكر في باب "السقباني" بفتح السين المهملة وسكون القاف وفتح الباء الموحدة من تحتها وبعد الالف نون مكسورة، منسوب الي "سقبا" قرية بغوطة دمشق، رجلا واحدا، وهو:
# ابو جعفر احمد بن عبيد بن احمد بن سيف السلامي القضاعي السقباني: وذكر ان الحافظ ابا القاسم بن عساكر -رحمه الله- ذكره في تاريخه وقال: هو من قرية يقال لها سقبا. مات بدمشق سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. كتب عنه ابو الحسن الرازي" "هذا اخر كلام ابن نقطة".
# قلت: وفاته جماعة، اهل القرية سمعوا من الحافظ ابي القاسم بن عساكر ورووا عنه منهم.
# الاخوان ابو عبد الله محمد وسيف ابنا رومي بن محمد بن هلال.
# ابو الحسن علي بن عطاء.
# وابو يونس منصور بن ابراهيم بن معالي السقبانيون.
# وولده يونس المكني بابي بكر.
# وذاكر بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن متوج ابو الفضل.
# [باب السفطي والسقطي] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "السفطي" و"السقطي" الاول بالفاء الساكنة والثاني بالقاف، وباقي الحروف في النسبتين متفقة، فالاول:
# PageV01P075
# الشيخ الصالح ابو المهند مرهف بن صارم بن فلاح بن راشد بن عليقة بن منبه بن جوشن الجذامي المنصوري النصري السفطي: بفتح السين المهملة وسكون الفاء بعدها طاء مهملة، وهي قرية بجيزة مصر تعرف بسفط نهيا، صحب الشيخ الزاهد ابا عبد الله القرشي، ولازمه مدة وصحب جماعة من الصالحين وام بالمسجد الذي بزقاق الطباخ بمصر مدة وكان يقصد للزيارة. كتب عنه الحافظ ابو محمد عبد العظيم شيءا من شعره وذكره في وفياته وساله عن مولده فذكر ما يدل علي انه في سنة "ثمان واربعين وخمسماءة". وتوفي في سنة "اربع وثلاثين وستماءة" في شهر رمضان. والثاني:
# ابو الفتوح ناصر بن عبد العزيز بن ناصر بن عبد الله بن يحيي بن اسماعيل الاغماتي الاسكندري يعرف بابن السقطي: بالقاف، سمع من الحافظ ابي طاهر السلفي والفقيه ابي الطاهر بن عوف وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وروي عنهم. مولده في شوال سنة "ستين وخمسماءة" بثغر الاسكندرية. وتوفي بها في خامس شوال وقيل في رابع ذي القعدة سنة "احدي وثلاثين وستماءة". ولي منه اجازة.
# وابو عمرو عثمان بن سعيد بن شبل بن مسلم الطاءي السنبسي المالكي الكتبي السقطي: صحب جماعة من المشايخ والصالحين. مولده بمصر سنة "ثلاث وثمانين وخمسماءة". وتوفي بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي في ربيع الاخر او جمادي الاولي سنة "ثلاث وثلاثين وستماءة". وله شعر جيد، فمن نظمه ما اخبرنا الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي، اجازة، قال انشدني الشيخ ابو عمرو عثمان بن سعيد السقطي لنفسه:
# كن حليما اذا اسالك بءس ... تحظ بين الوري بعيش نفيس
# واصحب الناس بالتغاضي عن الظل ... م وكن ذا كرامة للجليس
# وارض بالدون في حياتك واقنع ... بقليل المطعوم والملبوس
# فمتاع الدنيا خسيس وقد اف ... لح من كان زاهدا في الخسيس
# PageV01P076
### | باب شامة وباب ستيك
# [باب شامة] :
# وذكر في باب "شامة" بالشين المعجمة، جماعة، وفاته:
# الامير ابو سعيد مسعود بن يرنقش بن عبد الله النجمي يعرف بابن شامة: سمع من ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل الدمشقي والاديب ابي الحسن علي بن محمد بن رستم بن الساعاتي الدمشقي وغيرهما.
# وولداه ابو عبد الله محمد وابو العباس احمد سمعا معه من ابي يعقوب بن الطفيل
# ورويا عنه بالقاهرة. سمعت منهما وسالتهما عن مولدهما، فذكر لي محمد انه في ثالث ذي القعدة سنة "ثلاث وثمانين وخمسماءة" بالقاهرة وذكر اخوه انه في سنة "ست وثمانين وخمسماءة" -لا يحق الشهر-. ودخلوا دمشق مرارا ورايت والدهما ولم يتفق لي السماع منه.
# والفقيه ابو القاسم محمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان بن ابي بكر المقدسي الشافعي الدمشقي المولد المقرء المعروف بابي شامة: فقيه فاضل، ذو فنون عديدة. قرا القران الكريم بالروايات علي الامام العلامة ابي الحسن علي بن محمد السخاوي وصحبه مدة الي حين وفاته وقرا عليه العربية وانتفع به، وسمع الحديث من جماعة من شيوخنا ودخل مصر وسمع بها من ابي القاسم عيسي بن عبد العزيز بن عيسي وغيره، واختصر تاريخ دمشق للحافظ ابي القاسم بن عساكر اختصارا حسنا، لم يخل بشء من تراجمه، وصنف كتبا في فنون متعددة، واشتغل بالفقه علي جماعة منهم شيخنا الامام الحافظ ابو عمرو بن الصلاح الشهرزوري، وتصدر للفتوي. مولده بدمشق في احد الربيعين سنة "تسع وتسعين وخمسماءة". وتوفي بها ليلة الثلاثاء التاسع عشر من شهر رمضان سنة "خمس وستين وستماءة" ودفن يوم الثلاثاء. انشدني لنفسه بدمشق:
# ومن كان مسرورا بارض عراقه ... ويلهيه طيب الشام عن حضرة القرب
# فطيبة لي ان شاء ربي مسكن ... جوار رسول الله في منزل رحب
# [باب ستيك] :
# وذكر في باب "ستيك" بالسين المهملة المكسورة وبعدها تاء مشددة معجمة من فوقها باثنتين وياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها واخرها كاف:
# ستيك ابنة ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي: سمعت من جدها اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد. سمع منها ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني. واغفل ذكر:
# ستيك -وتدعي رقية- بنت الحافظ معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي الاصبهاني: سمعت من فاطمة ابنة ابي سعد البغدادي. سمع منها الحافظ ابو علي الحسن بن محمد بن البكري وابو عبد الله محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي نزيل دمشق وغيرهما، واجازت لي جميع ما يجوز لها روايته باستدعاء الحافظ ابي علي بن البكري وافادته -جزاه الله عنا خيرا-.
# PageV01P077
### | باب السجاد وباب شعلة
# [باب السجاد] :
# وذكر في باب "السجاد" بالسين المهملة بعدها جيم مشددة فقال: "واما السجاد بالسين المهملة والجيم فهو من اهل البيت -عليهم السلام-" "هذا اخر كلامه"، قلت: واشتهر بهذا اللقب:
# شيخنا الزاهد زين الامناء ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي الدمشقي المعروف بابن عساكر -رحمه الله-: لانه كان كثير العبادة، ملازما للصلوات الخمس في الجماعة، داءم التنفل، قل ان يري الا مصليا. سمع الحديث من جماعة بقراءة عمه الحافظ المءرخ ابي القاسم وولده ابي محمد القاسم، وحدث في دار الحديث النورية مكان عمه الحافظ سمعت منه كثيرا وتفرد بالرواية عن جماعة. مولده سلخ ربيع الاول سنة "اربع واربعين وخمسماءة" بدمشق وتوفي بها صبح يوم الجمعة السابع عشر من صفر سنة "سبع وعشرين وستماءة".
# ودفن من يومه علي الشرف القبلي ظاهر باب النصر. حضرت دفنه والصلاة عليه.
# [باب شعلة] :
# وذكر في باب "شعلة" بضم الشين المعجمة وسكون العين المهملة وفتح اللام، رجلين، وفاته:
# شيخنا ابو الحسن عبد الرحمن بن راشد بن شعلة بن راشد البيتسواءي الصحراوي: سمع من الحافظ ابي القاسم بن عساكر وروي لنا عنه. و"بيت سواء" قرية من غوطة دمشق. ولم نتحقق مولده ولا وفاته. اخبرنا ابو الحسن وابو محمد عبد الرحمن بن راشد بن شعلة، قراءة عليه وانا اسمع قال انبانا الحافظ ابو القاسم علي بن هبة الله الشافعي من لفظه ونحن نسمع في ذي القعدة سنة "تسع وخمسين وخمسماءة" بمسجد بيت سواء انبانا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس بن ابي الجن الحسيني الخطيب بدمشق، واخبرني القاضي ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي العجاءز انبانا ابي "ح" واخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن ابي الحديد انبانا جدي ابو عبد الله الحسن بن ابي احمد قالا انبانا ابو المعمر المسدد بن علي الاملوكي انبانا ابو بكر محمد بن سليمان بن يوسف الربعي انبانا ابو صالح يحيي بن محمد زاد الشريف بن محمد وقالا [انبانا] ابن زياد بن زبار الكلبي انبانا عمرو بن علي انبانا يوسف بن عبد الله مولي بني هاشم انبانا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن ابان بن عثمان قال: سمعت عثمان زاد الشريف بن عفان "كذا" يقول: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اصطنع الي احد من بني عبد المطلب صنيعة لم يكافءه عليها في الدنيا -او في هذه الدنيا- فعلي مكافاته اذا لقيني يوم القيامة".
# PageV01P078
### | [باب شكر] :
# وذكر في باب "شكر" بضم الشين المعجمة وسكون الكاف وراء اخر الحروف جماعة، وفاته:
# القاضي ابو الحسن علي بن شكر بن احمد بن شكر سمع من ابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي والحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي وحدث وسافر الي الشام والعراق وتوفي في السابع عشر من رجب سنة "ست عشرة وستماءة" بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
# وعمه الوزير الاعز ابو الفوارس مقدام بن احمد بن شكر المنعوت بالفخر: مولده سنة "احدي وستين وخمسماءة". وتفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس. وسمع الحديث من ابي يعقوب يوسف بن الطفيل الدمشقي، والقاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن المجلي وغيرهما. وتوفي ليلة سلخ شعبان سنة "احدي وعشرين وستماءة" بالقاهرة، ودفن الغد بسفح المقطم، القرب من قبر عقبة بن عامر الجهني -رضي الله عنه-.
# وامة العزيز شكر بنت ابي الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني: سمعت من ابيها وابي نصر احمد بن محمد بن سعيد الطريثيثي وغيرهما. وسمع منها الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي واخرج عنها في "معجم النساء" من جمعه، وابو الحسين احمد بن حمزة بن علي بن الموازيني، وغيرهما. اخبرنا الشيخ الزاهد ابو عبد الله محمد بن نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القرشي، قراءة عليه وانا اسمع برباط عمه الشيخ ابي البيان نبا -رحمه الله- بدمشق انبانا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، قراءة عليه ونحن نسمع بجامع دمشق، اخبرتنا شكر بنت ابي الفرج سهل بن بشر بن احمد بن سعيد الاسفراييني -وتسمي امة العزيز ايضا- بقراءتي عليها بدمشق قالت انبانا والدي ابو الفرج، وابو نصر احمد بن محمد بن سعيد الطريثيثي، الصوفيان، قراءة عليهما قالا انبانا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بمصر انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه انبانا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي انبانا مجاهد بن موسي انبانا اسماعيل عن يونس بن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها". صحيح.
# وابو الفتح مسعود بن ابي بكر بن شكر بن علان المقدسي: سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وروي عنه. سمعت منه بجبل الصالحية وكان ثقة صالحا. توفي في سنة "ست وعشرين وستماءة" بسفح قاسيون ودفن به.
# وابو اسحاق ابراهيم بن شكر بن ابراهيم بن علي بن حسن السخاوي اخو شيخنا الامام ابي الحسن علي بن محمد السخاوي لامه: سمع مع اخيه من ابي القاسم البوصيري وغيره وحدث. رايته وسمعت منه بدمشق. وكان رجلا صالحا، توفي في السابع عشر من ذي القعدة من سنة "احدي واربعين وستماءة" بدمشق.
# وابو الثناء شكر بن صبرة بن سلامة بن حامد بن منصور المقرء الاسكندراني حدث عن الحافظ ابي طاهر السلفي وغيره ذكره الحافظ ابو بكر بن نقطة في كتابه "اكمال الاكمال" في باب صبرة.
# PageV01P079
### | باب سيما وباب الساماني
# [باب سيما] :
# وذكر في باب "سيما" بكسر السين المهملة بعدها ياء معجمة بنقطتين من تحتها جماعة، وفاته:
# الشيخ الامير ابو الثناء محمود بن عبد اللطيف بن محمد بن سيما بن عامر بن ابراهيم السلمي الدمشقي: سمع من القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون الموصلي وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني التاجر وابي محمد عبد المحسن طغدي بن ختلع بن عبد الله البغدادي الفرضي والحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم بن عساكر وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل وغيرهم، وحدث. سمعت منه وهو من بيت مشهور بالعدالة والرءاسة، تولي الحسبة بدمشق مدة وحسنت ولايته وحمدت طريقته وكذلك والده من قبل. مولده بدمشق ليلة عيد الاضحي من سنة "سبع وستين وخمسماءة". وتوفي بها في الثامن والعشرين من شوال سنة "اربع وثلاثين وستماءة ودفن بسفح جبل قاسيون.
# [باب الساماني] :
# وذكر في باب "الساماني" بالسين المهملة وقبل الياء نون، جماعة، وفاته:
# ابو نصر فتوح بن نوح بن عيسي بن نوح بن الحسين بن نوح الخولي الساماني المنعوت بالخطير: فقيه حسن الاخلاق، صحب الوزير العالم ابا عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني الكاتب وسمع منه ومن ابي طاهر الخشوعي وروي عنهما. سمعت منه بدمشق، ودخل مصر والاسكندرية وسمع بهما، وسمع بدمشق ايضا من شيخنا قاضي القضاة ابي القاسم بن الحرستاني ومن والدي وغيرهما، وتوفي فجاة يوم الاربعاء العشرين من ذي العقدة سنة "اربع وثلاثين وستماءة" ودفن من يومه بمقبرة الصوفية، ظاهر باب النصر غربي دمشق.
# PageV01P080
### | باب الشارعي
# ] :
# وذكر في باب "الشارعي" بالشين المعجمة المفتوحة وراء مكسورة وعين مهملة رجلا واحدا، واغفل ذكر:
# الشيخ ابي الطاهر اسماعيل بن ابي التقي صالح بن ياسين بن عمران الشارعي المقرء الجيلي البناء الشفيقي: في هذه الترجمة لكنه ذكره في باب "الشقيقي" و"الشفيقي"، سمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي بافادة الشيخ الصالح المعروف بالرديني، وحدث عنه، وهو اخر من حدث عنه، روي لنا عنه جماعة من اصحابه بدمشق ومصر. سءل عن مولده، فذكر ما يدل علي انه في شوال سنة "خمس عشرة وخمسماءة". وتوفي بجزيرة مصر في يوم السبت الثاني عشر من ذي الحجة سنة "ست وتسعين وخمسماءة"، وهو منسوب الي الشارع. الموضع المشهور خارج باب زويلة من القاهرة. وقد حدث من اهله غير واحد من شيوخنا ايضا منهم:
# الفقيه ابو عمرو عثمان بن مكي بن عثمان بن ابراهيم بن شبيب بن غناءم بن محمد بن خاقان السعدي الشافعي الشارعي المفسر الواعظ: سمع ابا طاهر بن ياسين وابا القاسم البوصيري وابا عمرو عثمان بن ابي بكر ابراهيم بن جلدك بن عبد الله الموصلي القلانسي الحافظ وروي عنهم، وسمع بدمشق من ابي حفص من طبرزد. سمعت منه بمسجده بالشارع، وكان يجلس للوعظ به وبجامع الصالح المجاور له، وحضرت مجلسه مرارا عديدة وسمعته يورد اشياء حسنة، وفيه ذكاء مفرط وهو كثير المحفوظ وله اليد الطولي في عمل الساعات ومعرف الاصطرلاب. توفي بكرة يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة "تسع وخمسين وستماءة" بمسجده بالشارع ودفن من يومه بالقرافة.
# ووالده الفقيه الصالح ابو الحرم مكي بن الفقيه ابي عمرو عثمان: مولده في شعبان سنة "ست وثلاثين وخمسماءة". سمع من والده ومن الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي وابي الطاهر عبد المنعم بن موهوب الواعظ وابي عبد الله محمد بن ابراهيم المعروف بابن الكيزاني وفارس بن اسماعيل الدميري وابي محمد عبد الله بن محمد بن فتحون الاندلسي، وسمع بمكة -شرفها الله تعالي- من الحافظ ابي محمد
# PageV01P081
# المبارك بن علي بن الطباخ، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني وغيرهما، وسمع من جماعة من المتاخرين وحدث بدمشق والشارع، سمع منه الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري، وذكره في معجمه، توفي في ثالث عشر صفر سنة "ثلاث عشرة وستماءة" ودفن من الغد بتربتهم بسفح المقطم.
# ووالده الفقيه ابو عمرو عثمان: كان احد الفقهاء علي مذهب الامام الشافعي، لقي الفقيه ابا المعالي مجلي بن جميع صاحب كتاب "الذخاءر" واشتغل عليه وعلي غيره وسمع من جماعة وحدث.
# واخوه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي المنعوت بالموفق: تفقه علي الفقيه ابي عمرو عثمان بن عيسي الماراءي، وسمع من ابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي وابي الطاهر بن ياسين وابي عبد الله بن حمد والزوجين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي وفاطمة بنت سعد الخير وجماعة سواهم، واشتغل بالوعظ والتفسير ايضا وجمع مجاميع وله نظم حسن. وكان له ميعاد بمسجد والده بالشارع، وعند قبر جده بسفح المقطم. توفي في الرابع والعشرين من رجب سنة "خمس عشرة وستماءة" ودفن من الغد بتربتهم بسفح المقطم.
# واخوهما ابو التقي صالح بن مكي: سمع بافادة والده بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي وبمصر من ابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي وابي الطاهر بن ياسين وغيرهما، وحدث. سمع منه الحافظ المنذري مولده في احدي الجماديين سنة "احدي وستين وخمسماءة". وتوفي في الثاني والعشرين من شعبان سنة "ست عشرة وستماءة بثغر دمياط، وهو في حصر العدو -خذله الله تعالي- ذكره الحافظ ابو بكر بن نقطة في كتابه "اكمال الاكمال" ولم يذكر سواه وقال: رايته ولم اسمع منه شيءا.
# ورضوان بن رفاعة بن غارات المقرء الشارعي: سمع من ابوي عبد الله محمد بن رسلان ومحمد بن احمد بن البناء، وام بالناس بمسجد سعد الدولة الذي ظاهر القاهرة بقلعة الجبل المحروسة مدة، وكان مشهورا بالصلاح والورع. توفي في الخامس عشر من صفر سنة "ثمان وستماءة" بالشارع ظاهر القاهرة.
# والشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن رافع بن ترجم بن رافع الشارعي المعروف بعابد: سمع من جدي الامام ابي الفتح محمود -رحمه الله- ومن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حسين السبيي وغيرهما، وحدث. سمعت منه وكان رجلا صالحا، مشهورا بزيارة قبور الصالحين ومعرفة مواضعها: اقام اربعين سنة يزور بالناس بجبانة مصر، مذكورا بالعفاف والخير. ذكر ما يدل علي ان مولده سنة "احدي وستين وخمسماءة" تخمينا.
# وتوفي -رحمه الله- في ليلة الاثنين الثاني عشر من شعبان سنة "ثمان وثلاثين وستماءة" بشارع القاهرة ودفن من الغد.
# PageV01P082
### | باب الشبلي وباب السبكي
# [باب الشبلي] :
# وذكر في باب "الشبلي" بالشين المعجمة المكسورة وبعدها باء موحدة ساكنة ولام وياء اخر الحروف، رجلين، وفاته:
# شبلي بن جنيد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الكردي الاربلي: اجاز له ابو الفرج بن كليب ويحيي بن بوش وعبد الوهاب بن سكينة وعبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد، وجماعة، وحدث بمصر رايته وسمعت منه، وكان فقيها صالحا من بيت كبير مشهور بالفقه والدين سالته عن مولده فذكر انه في رجب سنة "ست وسبعين وخمسماءة" بمدينة اربل، وسكن القاهرة وحكم ببعض اعمال الديار المصرية، وتوفي بمدينة اخميم في سنة "ثلاث وخمسين وستماءة" علي ما بلغني.
# وبشار بن عبد الله الارمني الشبلي مولي شبل الدولة ابي المسك كافور بن عبد الله الحسامي: سمع ابا علي بن حنبل بن عبد الله البغدادي وابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد المءدب وغيرهما، وحدث بدمشق وكان يكتب خطا حسنا. توفي في ليلة الجمعة الخامس عشر من شهر رمضان سنة "اربع وخمسين وستماءة" بدمشق. ودفن يوم الجمعة بعد الصلاة بسفح قاسيون.
# وابو الخير سعد بن عبد الله الحبشي الشبلي ايضا: سمع ابا طاهر الخشوعي وروي عنه. سمعت منه.
# وابو سعيد طغريل بن عبد الله التركي الشبلي الحسامي: سمع ابا طاهر الخشوعي ايضا وحدث. رايته وسمعت منه، وتوفي بدمشق يوم السبت الحادي عشر من ربيع الاخر سنة "ست وثلاثين وستماءة" ودفن بسفح قاسيون.
# [باب السبكي] :
# وفاته ترجمتان وهما "السبكي" بالسين المضمومة المهملة بعدها باء موحدة ساكنة وكاف وياء النسب وهو:
# القاضي الفقيه ابو حفص عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسي السبكي المالكي: فقيه فاضل عالم، ولد بقرية تعرف الصالحية من الاعمال القليوبية من اقليم الديار المصرية، وتفقه علي الفقيه الدرعي بالمدرسة المالكية بمصر ثم علي الحافظ ابي الحسن
# PageV01P083
# علي بن المفضل المقدسي بالقاهرة بالمدرسة الصاحبية، وصحبه الي حين وفاته وسمع منه ومن القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المحلي وغيرهما، وروي عنهما وولي الحسبة في الايام الكاملية بالقاهرة وعقود الانكحة مدة، وكان حسن السيرة محمود الطريقة ثم تولي الحكم في جميع اعمال الديار المصرية الملكية الظاهرية حين ولي القضاء والحكم علي المذاهب الاربعة، ودرس بالمدرسة الصالحية بالقاهرة وافتي وانتفع به جماعة. وتوفي في ليلة تسفر عن يوم الاحد الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة "تسع وستين وستماءة" ودفن من الغد بظاهر "باب النصر" ظاهر القاهرة.
# و"السيلي" بفتح السين المهملة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبعدها لام وياء اخر الحروف نسبة الي "سيلة" بلدة بقرب البهنسا منها:
# الشيخ الصالح ابو عبد الكريم عبد الله بن بدران بن محمد بن الفضل بن علي بن عرام الخزاعي السيلي: كان من الصالحين المشهورين، يزار ويتبرك به. ذكره الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري في وفياته وقال: اجتمعت معه مرات وكتبت عنه ورايت له حالا حسنا، وتوفي في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة "خمس وثلاثين وستماءة".
# PageV01P084
### | [باب السنهوري والشنهوري] :
# وفاته هذه الترجمة وفي "السنهوري" و"الشنهوري"، اما الاول بالسين المهملة المفتوحة والنون الساكنة بعدها هاء وواو وراء مهملة وياء اخر الحروف فهو:
# الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني السنهوري من "سنهور" المدينة من عمل الغربية من اقليم الديار المصرية. رجل فاضل عالم، دخل خراسان، وسمع بها من المءيد بن محمد الطوسي وغيره وسافر الي بلاد المغرب واجتمع بفضلاءها وكان ينتحل مذهب ابن حزم، وحدث بشء يسير. دخل دمشق وسمع بها من الحافظ ابي محمد بن عساكر، ودخل حلب.
# والثاني بالشين المعجمة المفتوحة، وباقي الحروف مثل الاول [شنهوري] نسبة الي "شنهور" بلد بالقرب من قوص من صعيد مصر الاعلي وهو:
# الاديب ابو ثابت عبد الله بن ثابت بن عبد الخالق بن عبد الله بن رومي بن ابراهيم بن حسين بن عرفة بن هدية التجيبي والشنهوري الخطيب: كتب عنه الحافظ ابو محمد عبد العظيم شيءا من نظمه وساله عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة "سبعين وخمسماءة" بشنهور. وتوفي في شهر رمضان سنة "ثمان وعشرين وستماءة" ببلده.
# PageV01P084
### | باب الشعيري وباب الشقاني وباب صابر
# [باب الشعيري] :
# وذكر في باب "الشعيري" بالشين المعجمة المفتوحة وكسر العين المهملة، وسكون الياء المعجمة من تحتها باثنتين جماعة، وفاته:
# ابو المعالي الحسين بن حمزة بن الشعيري: حدث عنه ابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي.
# وشيخنا الصالح ابو محمد، وسماه بعض الطلبة "ذاكر الله" بن ابي بكر بن ابي الحسن بن هبة الله بن علي بن عبد الوهاب بن الشعيري: سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر وحدث ورايته وسمعت منه وكان اثر الخير والصلاح عليه ظاهرا.
# [باب الشقاني] :
# وذكر في باب "الشقاني" بفتح الشين المعجمة وتشديد القاف المفتوحة وبعضهم يقول بكسر الشين والمشهور بفتحها جماعة، وهما جبلان في كل واحد منهما شق يخرج منه الماء فقيل لهما "شقان"، وفاته:
# الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد الشقاني المنعوت بالمحيي: قدم مصر وسمع بها من الامام ابي محمد بن بري والشيخ ابي الفتح بن الصابوني جدي وابي القباءل عشير بن احمد الحيلي، وابي القاسم البوصيري وابي عبد الله المسعودي -ويكني بابي سعيد ايضا- وغيرهم، وولي القضاء بمدينة اقصر من بلاد الروم. وتوفي بمدينة سيواس في شهر ربيع الاول سنة "اثنتي عشرة وستماءة".
# وابن اخته ابو عمرو عثمان بن ابي نصر بن عثمان بن محمد الكتامي الشقاني الصوفي: مولده بحلب سنة "خمس وستين وخمسماءة". سمع بافادة خاله من ابي القباءل عشير المذكور وابي القاسم البوصيري وغيرهما. وحدث بالقاهرة. رايته وسمعت منه، وتوفي يوم الخميس رابع محرم سنة "ست واربعين وستماءة" بالقاهرة.
# [باب صابر] :
# وذكر في باب "صابر" بالصاد المهملة بعدها الف وباء موحدة مكسورة وراء اخر الحروف، جماعة، قلت: وذكرت انا:
# صاحبنا المحدث الفاضل ابا جعفر احمد بن محمد بن صابر بن محمد بن صابر بن منذر القيسي المالقي ويكني بابي العباس ايضا: شاب مفتن. مولده في المحرم سنة
# PageV01P085
# "خمس وعشرين وستماءة" بمالقة. ورد الي مصر لطلب الحديث، ولقاء المشايخ والعلماء فسمع بها علي جماعة من اهلها ومن القادمين اليها وخرج وانتخب، وجمع وكتب، ثم رحل الي دمشق فسمع بها من جماعة من شيوخنا. وتوجهت اليها لمهم عرض، فاجتمعت به فوجدته متوعكا، بيد انه لم ينقطع عن الحركة، يتردد الي، ويقرا علي، مدة مقامي بها، فلما عزمت علي العودة الي الديار المصرية سالني ان يسافر صحبتي وان يكون من جملة رفقتي، فاجبته الي المطلوب، وعادلته في الركوب، وقرا علي في المنازل والبلاد، كعادة الطلبة ارباب الاسناد، وكتبت عنه ايضا من نظمه ما تيسر كتابته، وعمت فاءدته، فلما وصلنا الي مصر المحروسة زاد ما به من الالم، ولم يقم بها الا اياما يسيرة وسلم، فاخترمته المنية، وانقطعت منه الامنية، فتوفي -رحمه الله- يوم الخميس الثامن من شعبان سنة "اثنتين وستين وستماءة" بالقاهرة ودفن من يومه بالقرافة. انشدني لنفسه بقرية الصالحية بديها:
# اقول ونفسي لا تزال مشوقة ... اليكم ولكن علها وعساها
# تعيد وتبدي في المني بلقاءكم ... ولا تتعداه فنون مناها
# متي نلتقي يوما وتفرغ هذه ... ونبني علي يوم اللقاء سواها
# وذكر في باب "الصباح" بفتح الصاد المهملة وبعدها باء موحدة مشددة جماعة، وفاته "صباح" بفتح الصاد المهملة وتخفيف الباء الموحدة وهو:
# الاديب الفاضل الفضل بن مسعود بن محمد يعرف بابن صباح: الموصلي شاعر مشهور، واديب مذكور، اجاز لي جميع ما سمعه ورواه في ربيع الاخر من سنة خمس وثلاثين وستماءة بالموصل وكتب لي خطه بذلك.
# PageV01P086
### | [باب صغير] :
# وذكر في باب "صغير" بفتح الصاد المهملة وبعدها غين معجمة مكسورة، رجلين، واغفل ذكر:
# الاديب الفاضل ابي عبد الله محمد بن نصر بن صغير بن خالد الخالدي المخزومي المعروف بابن القيسراني الحلبي: من ولد خالد بن الوليد -رضي الله عنه- اصله من قيسارية الشام وولد بعكا ثم انتقل الي حلب بعد استيلاء الفرنج عليها اديب فاضل، قرا الادب علي توفيق بن محمد وابي عبد الله بن الخياط، وكان شاعرا مكثرا، حسن النظم والنثر، وله ديوان كبير، فاضلا في علم الهيءة والنجوم سمع بحلب من الخطيب ابي طاهر هاشم بن احمد الحلبي وغيره. سمع منه الحافظان ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، وذكره في تاريخه، وابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني وابو المعالي الحظيري وابو الفداء اسماعيل بن علي بن عبد الله الموصلي الواعظ وغيرهم مولده في سنة "ثمان وسبعين واربعماءة" بعكا، وتوفي بدمشق ليلة الاربعاء الثاني والعشرين من شعبان سنة "ثمان واربعين وخمسماءة"، ودفن من الغد بمقبرة باب الفراديس ... اجاز لشيخنا ابي القاسم بن صصري جميع مسموعه ونظمه ونثره. اخبرنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله محفوظ بن صصري الربعي. اجازة، قال: كتب لي الاديب ابو عبد الله محمد بن نصر بن صغير القيسراني، وانشد لنفسه من قصيدة:
# خذوا حديث غرامي عن ضني بدني ... اعيا لسان الهوي عن دمعي اللسن
# وخبروني عن قلبي وساكنه ... فربما اشتكل المعني علي الفطن
# هذا الذي سلب العشاق نومهم ... اما تري عينه ملاي من الوسن
# تفرق الحسن الا في محاسنه ... ويلاه من فتن جمعن في فنن
# امسي غرامي بذاك القد يوهمني ... ان اعتلال الصبا شوق الي الغصن
# وولده ابي البقاء خالد المنعوت بالموفق: [كان] كاتبا مجيدا في الخط كثير التحرير لخطه، متبعا طريقة علي بن هلال الكاتب المعروف بابن البواب اتباعا حسنا لا سيما في قلم "المحقق" فانه ابدع فيه. خدم الملك العادل نور الدين محمود ابن زنكي صاحب الشام -رحمه الله- بحلب، وتقدم عنده وولي وزارته، وسيره رسولا الي ديار مصر فسمع بها من ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير، ودخل الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر السلفي ثم عاد الي دمشق وسمع من الحافظ ابي القاسم بن عساكر، وحدث بحلب. سمع منه جماعة منهم شيخنا ابو البقاء يعيش بن علي بن يعيش النحوي الحلبي، واجاز لشيخنا ابي محمد عبد الله المسمي ايضا بعبد السلام بن شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر ابن حمويه. توفي بحلب يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاخرة سنة "ثمان وثمانين وخمسماءة".
# وولده ابي جعفر يحيي [بن خالد] المنعوت بالشهاب: كان من الرءساء المشهورين، والكبراء المعروفين بمدينة حلب، تقدم عند ملكها الظاهر، وكان له منه الحظ الوافر. سمع من شيخنا ابي حفص بن طبرزد عند قدومه حلب وحدث عنه. رايته بدمشق وسمعت منه وسالته عن مولده فذكر انه في سلخ شهر رمضان سنة "سبع وثمانين وخمسماءة" بحلب.
# واخيه ابي المكارم سعيد [بن خالد] : سمع ايضا من ابي حفص بن طبرزد وروي عنه. اجتمعت به بدمشق وسمعت منه. وتوفي يوم الخميس السابع من صفر سنة "خمسين وستماءة".
# وابن اخيهما الوزير ابي حامد محمد بن محمد المنعوت بالعز: سمع معهما ايضا من ابي حفص بن طبرزد وحدث عنه. اجتمعت معه وقرات عليه بدمشق وتقدم عند ملكها الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز صاحب حلب، ووزر له بدمشق وسالته عن مولده فاخبرني انه في الحادي والعشرين من المحرم سنة "احدي وتسعين وخمسماءة" بحلب. وتوفي بدمشق يوم الاحد التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة "ست وخمسين وستماءة" ودفن من يومه.
# وابن عمهم ابي العباس احمد بن نصر الله بن ابي بكر بن نصر بن صغير القيسراني: مولده في شوال سنة "تسع وستين وخمسماءة" بدمشق. سمع من ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي بن الموازيني. وروي عنه. سمعت منه وكان له سمت حسن. توفي يوم الاحد الثاني عشر من شوال سنة "خمسين وستماءة" بدمشق.
# PageV01P087
### | 
### | [باب الصوري] :
# </span>
# وذكر في "الصوري" بالصاد المهملة المضمومة، جماعة من اهل صور، وفاته:
# الشيخ الصالح ابو الجيوش عساكر بن علي بن اسماعيل بن نصر الصوري المولد القاهري الدار والوفاة المقرء النحوي الشافعي المعدل: مولده سنة "تسعين واربعماءة" بصور. قدم الي مصر وسمع بها من ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الرازي وحدث عنه وقرا القران علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي وابي الحسين احمد بن محمد بن شمول المقرء وابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن القاسم الحضرمي نفطويه وتصدر بالجامع الظاهري بالقاهرة مدة. روي لنا عنه ابو الميمون عبد الوهاب بن وردان وابو محمد عبد الداءم بن عبد المحسن بن الدجاجي وغيرهما. وتوفي يوم الخميس التاسع من المحرم سنة "احدي وثمانين وخمسماءة" بالقاهرة، ودفن يوم الجمعة.
# وابو الحسن علي بن يوسف بن ابي الحسن بن ابي المعالي الدمشقي التاجر المعروف بابن الصوري: رجل حسن، سافر الي خراسان ودخل نيسابور فسمع بها من ابي الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي وزينب بنت عبد الرحمن الشعرية، والامام ابي بكر القاسم بن ابي سعد عبد الله بن عمر بن الصفار وروي عنهم بدمشق ومصر، سمعت منه وسالته عن مولده فقال: في شهور سنة "سبع وسبعين وخمسماءة" بدمشق. وتوفي بها يوم الاحد الثامن والعشرين من المحرم سنة "اربع وخمسين وستماءة".
# وابو محمد عبد القوي بن عبد الواحد بن عبد الغالب الصوري الزيات: سمع ابا القاسم البوصيري وروي عنه وذكر انه سمع بدمشق من الخطيب ابي القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الدولعي. رايته وسمعت منه بمصر.
# PageV01P088
### | باب الصوري
# ] :
# وفاته هذه الترجمة وهي "الصوري" بضم الصاد ايضا الا ان الواو مفتوحة مشددة [نسبة الي صور] وهي بليدة علي شط الخابور منها:
# ابو الحسن علي بن عبد الله بن سعد الله الخابوري الصوري الضرير المقرء: نزيل حلب. سمع بها من شيخنا الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي وابي القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة، وجماعة. قال الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي: هو رفيقنا، سمع معنا الحديث كثيرا بحلب وكتبت عنه شيءا من الشعر.
# PageV01P089
### | حرف الطاء والظاء
### | باب الطاهر
# ] :
# وذكر في باب "الطاهر" بالطاء المهملة، جماعة، وفاته:
# القاضي الاصيل ابو العباس الطاهر ابن القاضي ابي المعالي محمد ابن القاضي ابي الحسن علي ابن القاضي المنتجب ابي المعالي محمد ابن القاضي ابي المفضل يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين القرشي الاموي العثماني الدمشقي المنعوت بالزكي: قاضي القضاة بدمشق، من بيت مشهور كبير، حكم منه جماعة، وكان فقيها مهيبا، صلبا في الاحكام، عليه جلالة ورءاسة ووقار. سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وابي طاهر الخشوعي وعبد الرزاق النجار وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري وابي علي حنبل بن عبد الله الرصافي وغيرهم، وحدث بدمشق. رايته ولم يتفق لي السماع منه، ودخل مصر وتوفي في الثالث والعشرين من صفر سنة "سبع عشرة وستماءة" بدمشق، ودفن من الغد بالتربة المعروفة بهم بسفح جبل قاسيون.
# PageV01P090
### | [باب طغان وطعان] :
# وذكر في باب "طغان" و"طعان"، الاول بضم الطاء المهملة وغين معجمة مفتوحة وبعد الالف نون، جماعة، واغفل ذكر:
# الفقيه ابي عبد الله محمد بن طغان بن بدر بن ابي الوفاء الشافعي: سمع من الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر وابي محمد بن بري وغيرهما وحدث. وتوفي في سابع المحرم سنة "اربع وستماءة" بمصر ودفن بسفح المقطم، وينعت بالكهف.
# والشيخ ابي الحسن علي بن المختار بن نصر بن طغان العامري المحلي المولد، الاسكندراني الدار، المنعوت بجمال الملك المعروف بابن الجمل: من اولاد امراء المصريين. سمع من الحافظ ابي طاهر السلفي، والفقيه ابي الطاهر بن عوف، وذكر انه سمع من الشريف ابي محمد العثماني المعروف بابن ابي اليابس وحدث بالاسكندرية ومصر عن الحافظ ابي طاهر السلفي وابن عوف. رايته بمصر والاسكندرية وسمعت منه بها وذكر لي انه دخل دمشق مرارا. واضر في اخر عمره. سالته عن مولده فقال: في مستهل المحرم سنة "ثمان واربعين وخمسماءة" بالمحلة. وتوفي بمصر عشية يوم الاحد ثامن عشر شعبان سنة "ثمان وثلاثين وستماءة"، وصلي عليه يوم الاثنين بعد صلاة الظهر، بالجامع العتيق، ودفن بسفح المقطم.
# واما "طعان" بالطاء المكسورة وفتح العين فقد ذكره، وفاته ذكر ولديه وهما:
# ابو بكر عبد الله وابو عمر عبد الرحمن ولدا ابي العباس احمد بن ناصر بن طعان الطريفي البصروي: سمعا من ابي طاهر الخشوعي وابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري وغيرهما، وحدث عنهما. سمعت منهما بدمشق. ولد ابو بكر عبد الله في شهور سنة "اربع وثمانين وخمسماءة" وولد ابو عمر في سنة "سبع وثمانين وخمسماءة". وتوفي فجاة يوم السبت مستهل ذي القعدة من سنة "ثلاث وستين وستماءة". ودفن يوم الاحد بسفح قاسيون.
# PageV01P091
### | حرف الظاء
### | باب ظبية وباب ظهير وطهير
# [باب ظبية] :
# وذكر في باب "ظبية" بفتح الظاء المعجمة وتقديم الباء الموحدة الساكنة علي الياء المفتوحة المعجمة باثنتين من تحتها، جماعة، وفاته:
# ام عثمان ظبية بنت جبارة: معتقة شيخنا ابي محمد عبد الوهاب بن رواج. روت بالاسكندرية عن ابي القاسم عبد الرحمن ابن عبد الواحد بن غلاب وغيره، وسماعها صحيح. سمع منها جماعة من اصحابنا. مولدها في سنة "اربع وستماءة". وتوفيت في شعبان سنة "اثنتين واربعين وستماءة" بالاسكندرية.
# وابو العباس احمد بن محمد بن صدقة الموصلي المعروف بابن ظبية: وهي امه، عرف بها. مات سنة "ست وستماءة". ذكره المبارك بن الشعار الموصلي في "شعراء الزمان" من تاليفه.
# [باب ظهير وطهير] :
# وذكر في باب "ظهير" و"طهير"، الاول بالظاء المعجمة المضمومة، والثاني بضم الطاء المهملة، جماعة، وفاته في باب "طهير" بالطاء المهملة:
# ابو حامد عبد الرحمن بن ابي العباس احمد بن الحسن بن اسماعيل بن طهير الموصلي: سمع ابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وروي عنه. سمع منه صاحبنا الامام ابو محمد التوني بالموصل، وذكر الحافظ ابو بكر بن نقطة والده في كتاب "اكمال الاكمال".
# PageV01P092
### | حرف العين
### | باب عابد وباب عبد
# [باب عابد] :
# وذكر في باب "عابد" بالعين المهملة المفتوحة والباء الموحدة المكسورة بعدها دال مهملة، جماعة، وفاته:
# شيخنا الصالح ابو محمد عبد الله بن رافع بن ترجم بن رافع الشارعي المنعوت بعابد: تقدم ذكره في "الشارعي".
# والفقيه العلامة ابو الثناء محمود بن عابد بن الحسن بن محمد بن علي التميمي الصرخدي الحنفي: احد الفضلاء المتميزين، والعلماء الصالحين. جمع بين الفقر والادب، والقناعة وعدم الطلب. منقطع عن الناس، قليل التردد اليهم، مع نزاهة نفس وصبر علي القلة والافلاس، محبوب الصورة، حسن العشرة، كريم الاخلاق جمع في نظمه بين الرقة والفصاحة، والمعاني الحسنة الوضاحة، لم يسترفد به من احد من ارباب المناصب الدنيوية بل يسعف به من يساله رفدا وتحصيلا للاجر في الاخروية. سمعت من نظمه كثيرا، وكتبت عنه علما غزيرا.
# [باب عبد] :
# وذكر في باب "عبد" بالعين المهملة المفتوحة بعدها باء موحدة ساكنة ودال مهملة اخر الحروف فقال: "اما عبد فجماعة". قلت: واغفل ذكر:
# الفقيه ابي البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد الحارثي يعرف بابن عبد: خطيب جامع دمشق ومفتيها. فقيه فاضل، كثير المحفوظ، متفنن، لا يعتمد علي ايراد المعهود بين الناس بل ياتي من كل فن بطرف وكان متحريا في فتاويه وفي شهاداته، سمع الشريف ابا القاسم النسيب، وابا الحسن علي بن الموازيني وابا طاهر الحناءي وابا القاسم عبد المنعم بن علي بن الغمر الكلابي وابا الوحش سبيع بن المسلم المقرء، وجماعة كثيرة من شيوخ دمشق. وصحب الفقيه ابا الحسن بن قبيس، وتفقه علي جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم وابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي وكتب بخطه كثيرا من الحديث والفقه. وله اجازات عالية من جماعة من اهل بغداد، ودرس الفقه
# PageV01P093
# في سنة ثماني عشرة وخمسماءة في حلقة ابن الفرات بجامع دمشق. سمع منه الحافظ ابو طاهر السلفي بدمشق وكتب عنه في معجم السفر واثني عليه وقال: كان يتوقد ذكاء ويفيدني عن الشيوخ. وكفي بذلك فخرا. وكتب ايضا عن ابيه "شبل" وسمع منه الحافظ ابو القاسم بن عساكر وذكره في تاريخه، ودخل حلب وحدث بها. روي لنا عنه جماعة من شويخنا منهم القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي وابو البركات الحسن بن محمد بن عساكر وابو القاسم بن صصري. مولده في سنة "ست وثمانين واربعماءة". وتوفي في ذي القعدة سنة "اثنتين وستين وخمسماءة" بدمشق، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
# وولده ابي محمد عبد المنعم: سمع من القاضي ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن وروي عنه. سمع منه شيخنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي وروي لنا عنه في معجم شيوخه. توفي بقرية تسمي "الشجرة" من اعمال طبرية ، في الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة "خمس وتسعين وخمسماءة" ودفن بها.
# وولد ولده ابي محمد عبد الرحمن بن عبد المنعم المذكور: سمع القاضي ابا سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون والفقيه ابا المعالي مسعود بن محمد النيسابوري الطريثيثي المنعوت بالقطب وابا طاهر الخشوعي والحافظ ابا محمد القاسم بن عساكر وغيرهم وروي لنا عنهم. مولده في ربيع الاخر سنة "اثنتين وستين وخمسماءة". وتوفي بدمشق يوم الاربعاء وقت العصر السابع من المحرم سنة "اثنتين واربعين وستماءة" ودفن يوم الخميس ثامنه بمقبرة باب الفراديس.
# واخيه ابي نصر عبد العزيز بن عبد المنعم: سمع ابا طاهر الخشوعي وشيخ الشيوخ ابا الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل ابن ابي سعد النيسابوري وغيرهما وحدث. سمعت منه.
# PageV01P094
### | باب عنبر وعنتر وباب عزون وباب عوة
# [باب عنبر وعنتر] :
# وذكر باب "عنبر" و"عنتر"، الاول بباء موحدة، بعد النون، والثاني بتاء معجمة بنقطتين من فوقها بعد النون وراء مهملة اخرهما، جماعة، وفاته في الاول:
# ابو الطيب عنبر بن عبد الله الحبشي الحنبلي مولي ابن ابي الكرم الحمصي: سمع ببغداد من جماعة من اصحاب ابي الوقت واصحاب ابي الفتح بن البطي وغيرهم، وبدمشق من جماعة من شيوخنا وكان يخدم اصحاب الحديث ويفيدهم عن الشيوخ، وحدث.
# وفاته في الثاني [عنتر] :
# القاضي الثقة ابو محمد عنتر بن علي بن عنتر الشيباني البغدادي: نزيل دمشق. سمع بها من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيره، وتولي القضاء ببصري مدة ثم صرف واقام بدمشق يعقد الانكحة ويشهد الي حين وفاته، ولم اتحقق مولده ووفاته.
# [باب عزون] :
# وذكر في باب "عزون" بفتح العين المهملة وتشديد الزاي وضمها وسكون الواو واخره نون، رجلا واحدا، وفاته:
# الفقيه ابو محمد عبد القوي بن ابي العز عزون بن داود بن عزون بن الليث بن منصور الانصاري الغزي الاصل المصري المولد والدار المقرء الشافعي: قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس اللخمي وتفقه علي مذهب الامام الشافعي -رضي الله عنه- وسمع بمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين وابي القاسم البوصيري وابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي والحافظ ابي محمد القاسم بن عساكر وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني وفاطمة بنت سعد الخير وغيرهم. وسمع بدمشق من ابي طاهر بركات ابن ابراهيم الخشوعي وغيره، وبالموصل وحلب وغيرهما، وام بالمسجد المعلق المعروف بالامير جهاركس بالقاهرة، وحدث بدمشق والقاهرة وسمعت منه بهما، وكان من اهل التعفف والصيانة، والتحري والديانة. سالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه في ليلة العاشر من المحرم سنة "سبع وستين وخمسماءة" بالقاهرة. وتوفي -رحمه الله- بها يوم الاثنين رابع عشر شوال سنة "اربعين وستماءة" ودفن من يومه بسفح المقطم.
# وولده ابو الطاهر اسماعيل: سمع بافادة والده بمصر من شيوخه المقدم ذكرهم في ترجمته وحدث عنهم سوي الخشوعي والحافظ ابي محمد القاسم بن عساكر، سمعت منه بالقاهرة. وتوفي في الليلة المسفر صباحها عن يوم السبت الثاني عشر من المحرم سنة "سبع وستين وستماءة" بمسجد الذخيرة ظاهر القاهرة، ودفن يوم السبت بسفح المقطم.
# [باب عوة] :
# وذكر في باب "عوة" بالعين المهملة المفتوحة والواو المشددة المفتوحة رجلا واحدا وحكي ان الامير ابا نصر ذكره في كتابه ولم ينسبه وذكر هو نسبه. قلت:
# وشيخنا ابو حفص عمر بن ابي نصر بن ابي الفتح بن ابي نصر بن محمد بن عوة الجزري التاجر: من اهل جزيرة ابن عمر. سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري واقام بدمشق مدة الي حين وفاته، وحدث بها. رايته وسمعت منه وكان من اهل الدين والصلاح. مولده في بعض شهور سنة "ثلاث وثمانين وخمسماءة" كذا وجدته بخطه. وتوفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة "ست وخمسين وستماءة" بدمشق.
# PageV01P095
### | [باب عقيل وغفيل] :
# ذكر في باب "عقيل" و"غفيل"، الاول بالعين المهملة المفتوحة وبعدها قاف مكسورة وياء ساكنة، جماعة، والثاني بالغين المعجمة المضمومة بعدها فاء مفتوحة وياء ساكنة. ذكر فيه رجلا واحدا، وفاته في باب "عقيل".
# ابو منصور المفضل بن عقيل بن حيدرة بن علي البجلي: سمع ابا القاسم الخضر بن الحسين بن عبدان الازدي وحدث روي لنا عنه ابو الحسن محمد بن جعفر القرطبي وابو محمد عبد الرزاق بن ابي الغناءم بن ياسين الدقوقي المقرء، وهو من بيت مشهور بالرءاسة والتقدم، وسياتي ذكر ابن اخيه ان شاء الله تعالي.
# وابو طالب عقيل بن ابي الفتيان نصر الله بن ابي طالب عقيل بن ابي الفوارس المسيب بن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الكلابي المعروف بابن الصوفي: من بيت رءاسة وتقدم، وكان رجلا حسنا، نزه النفس، متقللا من الدنيا، عنده قناعة وصبر. سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وابي الفوارس الحسن بن عبد الله بن بركات بن شافع الدمشقي وروي لنا عنهما وكانت له اجازة من ابي الفوارس بن شافع المذكور. مولده في السابع والعشرين من رجب سنة "تسع وستين وخمسماءة". وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة "ثلاث واربعين وستماءة" بدمشق.
# وابو عبد الله محمد بن عقيل بن سالم بن عقيل بن التنبي يعرف بابن الامام، تقدم ذكره في باب "التنبي".
# وابو عبد الله محمد بن ابي المظفر نصر بن عقيل بن نصر بن عقيل النخعي الاربلي: تفقه علي والده والعماد بن يونس وقرا الادب علي ابي الحرم مكي بن ريان الماكسيني وغيره، وله نظم جيد. كتبت عنه بدمشق. مولده في شهر رجب سنة "اثنتين وسبعين وخمسماءة" باربل، وتوفي ليلة السبت ثاني عشر محرم سنة "ثلاث وثلاثين وستماءة" بدمشق.
# وابو المكارم محمد بن عقيل بن عبد الواحد بن كروس السلمي الدمشقي: من بيت رءاسة وجلالة، وامانة وعدالة، ولي الحسبة بدمشق فحمدت سيرته، وشكرت ولايته. سمع الحافظ ابا محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم بن عساكر بمكة، وبدمشق الامين ابا الحسن احمد بن حيوش بن فتيح الغنوي، وحدث. سمعت منه وسالته عن
# PageV01P096
# مولده فقال: في شهور سنة "اربع وستين وخمسماءة" بدمشق. وتوفي بها يوم الاثنين سابع عشر شوال سنة "احدي واربعين وستماءة" ودفن بداره.
# والرءيس ابو محمد عبد الباقي بن محمد بن عقيل بن حيدرة بن علي البجلي يعرف بابن النفيس: اصلهم من الرملة مدينة بساحل الشام، وبيتهم مشهور بالرءاسة والتقدم. سمع الحافظ ابا القاسم علي بن الحسين بن عساكر وروي عنه. سمعت منه وسالته عن مولده فقال: في ليلة السبت العشرين من جمادي الاخرة سنة "ثمان واربعين وخمسماءة" بدمشق. وتوفي ليلة الاحد مستهل شهر رمضان سنة "سبع وعشرين وستماءة" بدمشق ودفن يوم الاحد بمقبرة باب الفراديس.
# وابو العز المظفر بن ابي طالب عقيل بن حمزة بن علي بن الحسين الشيباني الصفار: سمع الحافظ ابا القاسم علي بن الحسن بن عساكر، وروي عنه. سمعت منه. مولده سنة "سبع وخمسين وخمسماءة" بدمشق. وتوفي يوم الاحد الثالث والرابع والعشرين من جمادي الاولي، علي الاختلاف في رءية الهلال، من سنة "ثمان وعشرين وستماءة". ودفن من غده يوم الاثنين بسفح قاسيون بالقرب من كهف جبريل. حدث قبل وفاته باربعة ايام عن الحافظ ابي القاسم بجزء واحد.
# واما "غفيل" بالغين المعجمة المضمومة بعدها فاء مفتوحة وياء ساكنة فقد ذكر فيه رجلا واحدا، وفاته:
# ابو الخير خلف بن فضل الله بن خلف بن رجب بن غفيل بن ابراهيم بن علي السلمي الزملكاني: و [زملكان] هي قرية من غوطة دمشق، ويكني بابي القاسم ايضا. سمع ابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وحدث عنه. سمع منه جماعة من اصحابنا بدمشق. ومولده قبل "التسعين وخمسماءة".
# وذكر في باب "غوث" بالغين المعجمة بعدها واو وثاء معجمة بثلاث، جماعة، وفاته:
# الاديب ابو الفرج غوث بن اسامة الحموي القيسي: اديب فاضل، دخل مصر ومدح الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب وولده الملك الافضل نور الدين عليا. سمع منه جماعة من شيوخنا وغيرهم وكتبوا عنه، منهم الامام ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي والفقيه ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي والقاضي ابو القاسم حمزة بن علي بن عثمان المخزومي وابو الرضا احمد بن طارق بن سنان الكركي وابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري وابو عبد الله محمد بن حمد الارتاحي وابو يعقوب يوسف بن الطفيل وولده عبد الرحيم وابو الحسن مرتضي بن العفيف حاتم بن المسلم وابو محمد عبد
# PageV01P097
# المحسن بن ابراهيم الدجاجي وولده عبد الداءم وابو محمد عبد الله بن خلف وعبد الخالق بن علي بن زيدان وعبد القوي بن عبد الخالق، المسكيون، انشدنا ابو محمد عبد الداءم بن عبد المحسن بن الدجاجي بالقاهرة قال انشدنا ابو الفرج غوث بن اسامة القيسي الحموي لنفسه، بدار الوزارة بالقاهرة، من قصيدة يمدح بها الملك الافضل علي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب -رحمه الله تعالي-:
# هل اخذ لدمي بثار ... من لحظ انسة نوار
# عذراء طاب لعاشق ... في حبها خلع العذار
# قد وكلت خدا وطر ... فا يءذنان بالبوار
# قويا علي فاضعفا ... ني باحمرار واحورار
# من لي بجارحة حشا ... ي بحد خد جلناري
# قلبي رهين بين ماء ... ماءر فيه ونار
# ومهفهف كالريم لي ... س بانس بادي النفار
# يبدي محيا تحت لي ... ل ذواءب مثل النهار
# عذري به قد اوضحت ... ه للاءمي لام العذار
# كم من طواف حول كع ... بة حسنه لي واعتمار
# يا صاح قم لا الصبا ... ح وهم فجر بانفجار
# فالام نوم عن معا ... ل ليس تدرك بانتظار
# او ما تري طي الظلا ... م وقد تيها لانتشار
# والشرق قد مالت كوا ... كبه الي الغرب المغار
# والبدر مبتدر الغرو ... ب بدا كمنفصم السوار
# والنجم مجمع رحلة ... قد ازعجته عن القرار
# والطرف مثل الطرف رك ... ضا في مجال الجو جاري
# والنسر مستن السبي ... ل الي سراه اخو اضطرار
# هذه قصيدة طويلة اقتصرت منها علي هذه الابيات.
# PageV01P098
### | حرف الغين
### | باب الغضاري
# ] :
# ذكر في باب مشتبه النسبة من "حرف الغين المعجم" في باب "الغضاري" بفتح الغين والضاد المعجمتين، جماعة، وفاته:
# شيخنا ابو محمد عبد الصمد بن داود بن محمد بن سيف الانصاري الغضاري المقرء: سمع الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد السلفي وابا عبد الله محمد بن الرحبي وابا الطاهر بن ياسين الشقيقي، وابا سعيد محمد بن عبد الرحمن الماموني وابا القاسم البوصيري وابا محمد بن بري وابا المفاخر سعيد بن الحسين الماموني وابا القاسم عبد الرحمن بن محمد السيبي وابا عبد الله محمد بن منصور الحضرمي وغيرهم، وحدث عنهم. سمعت منه وسالته عن مولده فقال: في شهر رمضان سنة "اربع وستين وخمسماءة" بمصر. وتوفي بها ليلة الاربعاء عاشر شعبان سنة "تسع وعشرين وستماءة".
# PageV01P099
### | حرف الفاء
### | باب الفارض وباب فراس وباب فرج
# [باب الفارض] :
# وذكر في باب "الفارض" بفتح الفاء وكسر الراء المهملة واخره ضاد معجمة، جماعة، وفاته:
# الشيخ الفاضل ابو القاسم عمر بن علي بن مرشد بن علي الحموي الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي المعروف بابن الفارض: سمع من الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر بالقاهرة وقال العشر الجيد علي طريقة المتصوفة وغيرها، جمع فيه بين الجزالة والحلاوة والرقة، ونظم منه شيءا كثيرا. وكان جميل الاخلاق، حسن المعاشرة، كثير التواضع، كثير المروءة. مولده اخر الرابع من ذي القعدة سنة "ست وسبعين وخمسماءة" بالقاهرة. وتوفي بها في الثاني من جمادي الاولي سنة "اثنتين وثلاثين وستماءة". ودفن من الغد بسفح المقطم تحت العارض.
# [باب فراس] :
# وذكر في باب "فراس" بكسر الفاء وفتح الراء واخره سين مهملة، رجلين، وفاته:
# ابو العشاءر فراس بن علي بن زيد بن معروف بن مهنا الكناني العسقلاني: احد العدول بمدينة دمشق واجلهم قدرا. سمع من شيخ الشيوخ ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد البغدادي وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيرهما، وحدث بدمشق ومصر. سمعت منه وسالته عن مولده فقال: في ذي القعدة سنة "ثلاث وثمانين وخمسماءة" بدمشق. وتوفي بها ليلة الخميس خامس عشر شعبان سنة "ثلاث وستين وستماءة". وذكر ايضا في باب "مهنا".
# [باب فرج] :
# وذكر في باب "فرج" بالفاء المنقوطة بواحدة وبعدها راء وجيم، جماعة، وفاته:
# ابو الغياث فرج بن عبد الله الحبشي الاستاذ فتي الشيخ ابي جعفر القرطبي: سمع الكثير مع ولدي سيده من جماعة منهم الحافظ ابو محمد القاسم بن عساكر وابو طاهر الخشوعي، وزين القضاة ابو بكر عبد الرحمن بن سلطان القرشي وشيخ الشيوخ ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل البغدادي وحدث باكثر سماعاته، وكان ثقة صالحا. توفي ليلة الثلاثاء رابع شوال سنة "اثنتين وخمسين وستماءة" وصلي عليه يوم الثلاثاء بعد صلاة الظهر بجامع دمشق ودفن بسفح جبل قاسيون.
# PageV01P100
### | [باب فيره] :
# وذكر في باب "فيره" بكسر الفاء وسكون الياء المعجمة من تحتها باثنتين وتشديد الراء وضمها:
# يوسف بن محمد بن فيره الانصاري المغربي: وقال: "سمع ببغداد من القاضي ابي بكر ويحيي بن البناء واسماعيل بن السمرقندي، وبهراة من جماعة، وبنيسابور من وجيه بن طاهر وغيره". ولم يذكر سواه. واغفل ذكر:
# الشيخ الفاضل الصالح المقرء ابي القاسم [القاسم] بن فيره بن ابي القاسم خلف بن احمد الرعيني الاندلسي ثم الشاطبي الضرير: كان احد القراء المجودين، والعلماء المشهورين، والصلحاء المتورعين. قرا القران العظيم بالروايات علي ابي عبد الله محمد بن علي النفزي المقرء وابي الحسن علي بن محمد بن هذيل الاندلسي وسمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة وابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم الخزرجي وابي الحسن بن هذيل والحافظ ابي الحسن بن النعمة وغيره. ونظم قصيدة في القراءات لم يسبق الي مثلها. وقرا عليه الاعيان والاكابر، ولم يكن بمصر في زمانه مثله في تعدد فنونه وكثرة محفوظه. مولده في اواخر سنة "ثمان وثلاثين وخمسماءة". توفي -رحمه الله- في جمادي الاولي سنة "تسعين وخمسماءة" بالقاهرة ودفن بسارية من سفح المقطم. وقيل انه توفي وهو ابن خمس وخمسين سنة ونحو ذلك. سمع منه جماعة من شيخونا منهم الفقيه المفتي ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي والامام ابو الحسن علي بن محمد السخاوي المقرء وقرا عليه القران. اخبرنا الفقيه ابو الحسن علي بن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة المصري، قراءة عليه وانا اسمع بها، قال انبانا الشيخ الفاضل الحفظة ابو القاسم قاسم بن فيره الرعيني الشاطبي بقراءتي عليه انبانا ابو الحسن بن هذيل انبانا ابو داود المءيدي "ح" قال ابو القاسم: واخبرني ابو الحسن بن النعمة انا ابو عمران بن ابي تليدة قالا انبانا الحافظ ابو عمر النمري انبانا سعيد بن نصر انبانا قاسم بن اصبغ ووهب بن مسرة قالا انبانا محمد بن وضاح انبانا يحيي بن يحيي انبانا مالك عن يحيي بن سعيد قال اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن ابيه عن جده قال: "بايعنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي السمع والطاعة في اليسر والعسر، والمنشط والمكره، وان لا ننازع الامر اهله وان نقول -او
# PageV01P101
# نقوم- بالحق حيثما كنا: لا نخاف في الله لومة لاءم". حديث صحيح متفق علي صحته. اخبرناه اعلي من هذا بثلاث درجات المشايخ الثلاثة: الفقيه ابو الحسن علي بن هبة الله المذكور، والفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، بقراءتي عليهما متفرقين بمدينة دمشق، والفقيه ابو الفرج عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي، قراءة عليه ونحن نسمع بجامع دمشق قالوا انباتنا الشيخة الكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري، قراءة عليها ونحن نسمع متفرقين بمدينة السلام، قالت انبانا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو عمر عبد الواحد بن عبد الله بن مهدي انبانا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي انبانا احمد بن اسماعيل انبانا مالك. فذكره باسناد مثله. انفرد البخاري باخراجه من هذا الوجه دون مسلم فرواه عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك بن انس الاصبحي عن يحيي بن سعيد الانصاري، واخرجه مسلم من حديث جماعة عن عبادة بن الوليد. وقع لنا عاليا جدا من هذا الوجه، فكان شيوخنا سمعوه من ابي عمر بن عبد البر الحافظ، وتوفي -رحمه الله- سنة "ثلاث وستين واربعماءة". وقع لنا بدلا عاليا من طريق البخاري -رحمه الله-.
# PageV01P102
### | حرف القاف
### | باب القباءي والقباني والقبابي والقناءي والقثاءي وباب القباري والقناري والقياري
# [باب القباءي والقباني والقبابي والقناءي والقثاءي] :
# وذكر في باب "القباءي" و"القباني" و"القبابي" و"القناءي" و"القثاءي" جماعة، الاول بضم القاف منسوب الي "قبا" والثاني بفتحها وتشديد الباء الموحدة وكسر النون والثالث بكسر القاف وفتح الباء الموحدة وكسر الباء الثانية، منسوب الي قرية قريبة من بعقوبا يقال لها "قباب". والرابع بفتح القاف بعدها نون مشددة مفتوحة، منسوب الي "دير قنا". والخامس بكسر القاف وبعدها ثاء منقوطة بثلاث مشددة مفتوحة، منسوب الي بيع القثاء.
# واغفل هذه الترجمة وهي "القباتي" بالقاف بعدها باء موحدة والف وتاء معجمة بنقطتين من فوقها وياء اخر الحروف وهو:
# الشيخ ابو نصر عبد الصمد بن ظفر بن ابي محمد سعيد بن ملاعب بن قبات القباتي الحلبي الربعي الفقيه: كان محتسبا بحلب في ايام الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي -رحمه الله- سمع بدمشق من القاضي ابي المعالي محمد بن يحيي بن علي القرشي وابي طالب بن ابي عقيل والفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد اللاذقي وسمع من الامام ابي محمد طاهر بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن العجمي وابي علي الحسن بن علي بن الحسن البطليوسي الانصاري بحلب وحدث. روي لنا [عنه] سبطه القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي والامين ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري التغلبي، سمع منه جماعة غيرهما منهم الحافظ ابو المواهب بن صصري والشيخ الزاهد ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان وشيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن شبيب المعروف بابن القزاز وغيرهم، ولم اتحقق مولده ووفاته.
# [باب القباري والقناري والقياري] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "القباري" و"القناري" و"القياري" وجميعها بالقاف المفتوحة الاول بالباء الموحدة المشددة بعدها الف مهملة وراء مهملة وياء اخر الحروف وهو:
# الشيخ ابو محمد عبد الكريم بن احمد بن القاسم بن العباس بن ابي عجينة
# PageV01P103
# القباري المعروف بالخلقاني المءذن الاسكندراني المعمر: كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي في "معجم السفر". [قال] حدثنا عن ابي العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الرازي، وذكر عنه انه كان يقال انه ابن ماءة وعشرين سنة، وهو مشهور بالاسكندرية بالكبر، وبلغني انه بقي ثلاثا وستين سنة لم ياكل لحما الا لحم صيد ولم ياكل اللبن "كذا" ولا الجبن طول هذه السنين ايضا، تورعا، وكان يصطاد لنفسه ومنه قوته، ومن القبار المباح، ويعبر المنامات ويصيب. وهو امي لا يقرا ولا يكتب. وسمع علي ابي العباس الرازي كثيرا وتوفي -رحمه الله- في رجب سنة "اثنتي عشرة وخمسماءة" وانا بالاسكندرية، وحضرت جنازته وصليت عليه، وكان مالكي المذهب وكنت اداعبه واقول: "انت مكبر، معبر مجبر" فيبتسم، وقد ذكر لي انه راي القاضي ابا مطر المعافري وابا عمران الفاسي لما قدم الاسكندرية حاجا -رحمه الله وتغمده برحمته-" "هذا كله كلام الحافظ ابي طاهر السلفي -رحمه الله-".
# والشيخ الصالح ابو القاسم بن منصور القباري الاسكندراني: ايضا رجل صالح مشهور، بالخير والورع مذكور. دخلت الاسكندرية وهو حي فلم يتفق لي زيارته والتبرك به لما كان يبلغني عنه من كراهيته للاجتماع بالناس، وذكر لي ان الملك الكامل قصد زيارته حين دخوله الاسكندرية، ووقف ببابه زمانا طويلا فلم يلتفت اليه ثم بعد ذلك خرج الي بابه وكلمه وهو واقف، ولم يمكنه من الدخول الي موضعه. وكان من عباد الله الصالحين الورعين. توفي يوم الاثنين سادس شعبان سنة "اثنتين وستين وستماءة" بجبل الصيقل غربي الاسكندرية ودفن به، وحضر جنازته الخاص والعام -رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته-.
# والثاني "القناري" بنون مفتوحة مشددة بعدها الف وراء مهملة وهو:
# الامين ابو العباس احمد بن الحسن بن كتاءب بن عبد الرحمن القرشي البعلبكي المعروف بابن القناري: كان احد العدول بمدينة دمشق، عليه سكينة وجلالة، وله سمت حسن، سمع من ابي طاهر الخشوعي وغيره.
# وولده ابو المعالي عبد الرحيم: سمع مع ابيه من ابي طاهر الخشوعي وروي عنه وسمع من ابي علي حنبل بن عبد الله وابي حفص بن طبرزد وابي اليمن الكندي وغيرهم. سمعت منه بدمشق، وكان مقيما ببعلبك وهو احد العدول بها . مولده في شوال سنة "تسعين وخمسماءة" وتوفي في سادس شهر رمضان سنة "اربع وخمسين وستماءة" يوم الاربعاء ببعلبك.
# والثالث "القباري" بياء مفتوحة مشددة بعدها الف وراء مهملة وهو:
# PageV01P104
# الشيخ ابو المعالي محمد بن صافي بن عبد الله القياري النقاش مولده في الثالث من شهر رمضان سنة "ثماني عشرة وخمسماءة". سمع من ابي بكر محمد المزرفي وابي عبد الله يحيي بن الحسن بن البناء وجماعة سواهما، وحدث وهو اخر من حدث عنهما. وتوفي ببغداد في الثاني والعشرين من ربيع الاخر سنة "ثمان وستماءة".
# وابو الفتح عبد السلام بن محمد بن مكي بن بكروس البغدادي القياري: سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وغيرهما، وحدث وتوفي في رابع عشر ذي القعدة من سنة "ست وستماءة" ببغداد ودفن من يومه بباب حرب، والقياري نسبة الي درب القيار ببغداد.
# PageV01P105
### | حرف الكاف
### | [باب كريمة] :
# وذكر في باب "كريمة" بفتح الكاف وكسر الراء المهملة جماعة من النسوان، وفاته:
# ام الفضل كريمة ابنة الشيخ الامين ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن الخضر القرشية الزبيرية: سمعت من ابي محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن بن ابراهيم الداراني وابي يعلي حمزة بن علي بن الحبوبي، وابي الندي حسان بن تميم بن نصر الزيات وابي الحسن علي بن مهدي الهلالي ووالدها: ابي محمد عبد الوهاب وغيرهم، واجاز لها جماعة من الاصبهانيين والبغداديين منهم الرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي وابو الخير الباغبان والفقيه ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي وابو الوقت السجزي وغيرهم، وحدثت دهرا طويلا. سمع منها جماعة من الحفاظ منهم ابو الحجاج يوسف ابن خليل الدمشقي وذكرها في معجمه، وابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار ومحمد بن يوسف البرزالي، وهي من بيت مشهور بالعدالة، معروف بالرواية. كان عمها الحافظ ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي من الحفاظ الاثبات، والاءمة الثقات. سمع الكثير، وكتب عن الجم الغفير، وهو من اءمة هذا الشان، موصوف بالمعرفة والاتقان، ووالدها احد العدول والامناء، واخوها من الرءساء الكبراء. سمعت منها كثيرا، واخذت عنها علما غزيرا، وكانت من النساء الصالحات، اذا قرء عليها الحديث وجاء ذكر الرسول -عليه الصلاة والسلام- ترفع صوتها بالصلاة عليه، وتسيل دموعها عند ذكره شوقا اليه، مولدها تقديرا سنة "خمس او ست واربعين وخمسماءة". وتوفيت ليلة الاحد الرابع عشر من جمادي الاخرة سنة "احدي واربعين وستماءة" بدمشق ودفنت صبيحته بسفح قاسيون.
# وام الخير كريمة بنت ابي صادق عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة القضاعي: سمعت من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات وروت عنه. سمعت منها، وكان والدها من اهل هذا الشان، معروفا بالمعرفة والاتقان، سمع الكثير وكتب عن الشيوخ وخرج لهم. وتوفيت في منتصف ذي الحجة من سنة "احدي واربعين وستماءة" بمصر.
# PageV01P106
### | باب الكببي والكتبي وباب الكنري وباب الكتامي
# [باب الكببي والكتبي] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "الكببي" و"الكتبي"، الاول بباء مكررة معجمتين بواحدة من تحتها، الاولي مفتوحة والثانية مكسورة وهو:
# ابو علي حسن بن اسماعيل بن حسن الاسكندري عرف بابن الكببي: سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن عساكر وحدث عنه وجمع كتابا كبيرا في الرقاءق وتوفي في ثامن شهر رمضان سنة "خمس وستماءة" بالاسكندرية.
# والثاني بضم الكاف ايضا بعدها تاء معجمة بنقطتين من فوقها ساكنة وباء موحدة بعدها مكسورة، نسبة الي بيع الكتب وشاريها وهم جماعة من شيوخنا.
# [باب الكنري] :
# وذكر في باب "الكنري" بكسر الكاف وتشديد النون وكسر الراء [نسبة الي كنر] وهي قرية من قري دجيل بالقرب من بغداد، رجلا واحدا، وفاته:
# الاديب ابو زكريا يحيي بن محمد بن عبد الله الكنري الضرير: شاعر فاضل، دخل دمشق ومدح ملكها وكبراءها. رايته وكتبت عنه شيءا من نظمه. انشدني لنفسه:
# قل لمن قال ان زيدا عليم ... بالقضايا وان عمرا جهول
# لا تكن شاهدا بفضل ونقص ... دون ان يستخصك التفضيل
# ان تكن اعلم المشارين فاشهد ... بامان لنقتفي ما تقول
# واذا كنت تابعا لهوي النف ... س فمضمون قولك التعطيل
# [باب الكتامي] :
# وذكر في باب "الكتامي" بضم الكاف وفتح التاء المعجمة من فوقها باثنتين وتخفيفها وبعد الالف ميم وياء، رجلا واحدا، وفاته:
# ابو عمر عثمان بن ابي نصر بن عثمان بن محمد الكتامي الصوفي المعروف بالشقاني: وقد تقدم ذكره مع خاله في باب "الشقاني" فلا حاجة الي اعادته.
# PageV01P107
### | [باب الكوفني] :
# وذكر في باب "الكوفني" بضم الكاف وفتح الفاء وبعدها نون مكسورة، منسوب الي "كوفن" بليدة صغيرة علي ستة فراسخ من ابيورد من بلاد خراسان، بناها عبد الله بن طاهر، رجلين، قلت:
# وصاحبنا الشيخ الصالح المحدث ابو الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر الابيوردي الكوفني الصوفي: من اهل الدين والصلاح، والزهد والعفاف. قرا بنفسه علي الشيوخ وكتب بخطه الكثير، وسمع علي الجم الغفير، وعنده فهم ومعرفة، ووقف كتبه وشرط ان يكون مقره بالموضع الذي يقدر الله وفاته فيه. وكان منقطعا عن الناس، ملازما لبيته، لا يخرج منه الا لصلاة او حاجة. مولده في سنة "ستماءة" او "احدي وستماءة". وتوفي بالقاهرة بدويرة الصوفية منها المعروفة بسعيد السعداء في ليلة الاربعاء الحادي عشر من جمادي الاولي سنة "سبع وستين وستماءة" ودفن صبيحتها بسفح المقطم -رحمه الله-.
# PageV01P108
### | حرف اللام
### | [باب الليثي واللبني واللبني] :
# وذكر في باب "الليثي" و"اللبني" و"اللبني" فقال في الاول: اما الليثي بثاء معجمة فجماعة، واما "اللبني" بفتح اللام الثانية والباء المعجمة بواحدة وكسر النون فهو:
# ابو المكارم عرفة بن علي بن الحسن بن علي بن بصلا البندنيجي اللبني: كان يشرب اللبن ولا ياكل الخبز: سمع الارموي محمد بن عمر، وابا صابر عبد الصبور الهروي، وتوفي في تاسع ربيع الاول سنة "اثنتين وستماءة". رايته [كذا؟] وكان شيخا صالحا.
# واما "اللبني" بضم اللام الثانية وتشديد الباء المفتوحة المعجمة بواحدة وكسر النون فهو -وبيض- "هذا اخر كلامه". قلت: والمشهور بهذه النسبة هو:
# الفقيه الفاضل ابو بكر محمد بن عبد الواحد بن عبد الجليل بن علي بن عبد الله المخزومي اللبني الشافعي: جمع بين الفقه والادب، وله نظم جيد. كتبت عنه شيءا. انشدني لنفسه بدمشق:
# هوي ما في فءادي ام حريق ... وما في فيك ريق ام رحيق
# وكيف يكون ريقك غير خمر ... وطرفك مثل قلبي ما يفيق
# لقد حملت جسمي وهو بال ... كخصرك في الهوي ما لا يطيق
# ولما ان نظمت بفيك درا ... تناثر من مدامعي العقيق
# وفي نعمان شق عليك قلبي ... من الاشواق فاحمر الشقيق
# و"لبن" هذه قرية بالشام من اعمال نابلس.
# PageV01P109
### | [باب اللبني] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "اللبني" بضم اللام الثانية بعدها باء موحدة ساكنة ونون مكسورة فهو:
# الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد المولي بن محمد بن ابي1 اللخمي اللبني المالكي: ولبنة قرية من قري المهدية. سمع من والده وروي عنه. سمع منه جماعة من شيوخنا منهم الحافظان ابو الطاهر اسماعيل بن الانماطي وابو الحسن يحيي ابن علي القرشي والامام ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم المقرء وابو محمد عبد الصمد بن داود الغضاري. مولده سنة "تسع وخمسماءة" توفي في صفر سنة "اربع وتسعين وخمسماءة" بمصر.
# ووالده الفقيه ابو محمد عبد المولي: سمع من جماعة ببغداد ومكة والشام ومصر وحدث، وتوفي بمصر سنة "سبع واربعين وخمسماءة". روي عن الفقيه الزاهد ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي بمصر. سمع منه الشيخ الصالح ابو الحسن علي ابن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد -رحمه الله- وغيره. PageV01P110
### | حرف الميم
### | باب المجبر وباب المحب
# [باب المجبر] :
# وذكر في باب "المجبر" بضم الميم وفتح الجيم وكسر الباء الموحدة وتشديدها وراء مهملة اخر الحروف، رجلا واحدا، وفاته:
# ابو المظفر اسماعيل بن احمد بن ابي عبد الله بن احمد بن المجبر الانصاري الدمشقي: سمع الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي وحدث عنه بحلب. روي لنا عنه جدي لامي ابو منصور يونس بن محمد الفارقي -رحمه الله-.
# وابو محمد عبد المنعم بن محمود بن مفرج المجبر الكتاني المصري: سمع من الحافظ ابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني وحدث عنه. سمع منه جماعة من اصحابنا، وتوفي في تاسع عشر ذي القعدة سنة "ست وخمسين وستماءة" بمصر ودفن من الغد بالقرافة الصغري.
# [باب المحب] :
# وذكر في باب "المحب" بضم الميم وكسر الحاء المهملة، رجلين، واغفل ذكر:
# شيخنا ابي الفتوح محمد بن محمد بن عمروك البكري المعروف بابن المحب النيسابوري الصوفي: سمع بنيسابور من ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن القشيري وببغداد من ابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الموصلي وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي وبمكة من ابي حفص عمر بن عبد المجيد بن عمر الميانشي وحدث بمكة وببغداد ودمشق ومصر وصحب الصوفية حضرا وسفرا، وجاور بمكة -شرفها الله تعالي- سنين، واقام بمصر مدة ثم سافر الي دمشق وسكنها الي حين وفاته. رايته وسمعت عنه بدمشق ومن ولده وحفيدته. مولده بنيسابور في سنة "ثماني عشرة وخمسماءة". وتوفي بدمشق في ليلة الاثنين الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة "خمس عشرة وستماءة" ودفن بمقبرة باب الصغير.
# PageV01P111
### | باب مرشد وباب مرير ومزيز
# [باب مرشد] :
# وذكر في باب "مرشد" بضم الميم وسكون الراء وكسر الشين المعجمة "رجلين" وفاته:
# الامير العالم مءيد ابو المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الشيزري: من بيت مشهور بالشجاعة والتقدم والفضيلة، وله التصانيف المفيدة، والمناقب العديدة، واليد الطولي في اللغة والكتابة والنظم. سمع من ابي الحسن علي بن سالم السنبسي وغيره وحدث. سمع منه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر وابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني وابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الربعي وابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي وغيرهم. روي لنا عنه جماعة من شيوخنا، ودخل بغداد والموصل ودمشق ومصر. ومولده بشيزر في يوم الاحد السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة "ثمان وثمانين واربعماءة". وقيل: في شهر رمضان منها وتوفي ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة "اربع وثمانين وخمسماءة" بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون، انشدنا الامام ابو الحسن محمد بن احمد بن علي القرطبي بدمشق، قال انشدنا الامير ابو المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ الكناني لنفسه بدمشق:
# وما سكنت نفسي الي الصبر عنكم ... ولا رضيت بعد الديار من القرب
# ولكن ايامي قضت بشتاتنا ... ففارقكم جسمي وجاوركم قلبي
# ولو جمعتنا الدار بعد تفرق ... لكنتم من الدنيا وزينتها حسبي
# [باب مرير ومزيز] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "مرير" و"مزيز" اما الاول بضم الميم وفتح الراء المهملة وياء بعدها ساكنة وراء مهملة اخر الحروف فهو:
# الفقيه ابو طالب مدرك بن ابي بكر بن ابي طالب بن مرير الحموي الشافعي: تفقه ببغداد وسمع بها الحديث وكان فيه ذكاء مفرط، وتولي التدريس بالمدرسة المعروفة بالاكزية بدمشق، وعقود الانكحة بها، سمع من القاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم قاضي حلب وغيره.
# والثاني [مزيز] :
# وابو محمد ادريس بن محمد بن ابي الفرج بن مزيز "بضم الميم وفتح الزاي المعجمة بواحدة من فوقها، المفتوحة، بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي اخر الحروف" الحموي ايضا.
# سمع ببلده من شيخنا الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم الهمذاني قاضي حماة وابي البركات محمد بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري، الحمويين، وبحلب من الامام ابي البقاء يعيش بن علي بن يعيش النحوي وغيره، وبدمشق من جماعة من شيوخنا، وفيه فضل ومعرفة وبيته معروف بحماة سمع منه صاحبنا الامام ابو محمد التوني بمدينة حماة جزءا من تخريجه.
# PageV01P112
### | [باب مسلم] :
# وذكر في باب "مسلم" بفتح السين المهملة وتشديد اللام وفتحها، جماعة، وفاته:
# الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن منصور بن المسلم الشافعي المقرء المعروف بالعراقي: مولده بمصر سنة "عشر وخمسماءة" ودخل الي بغداد وتفقه بها، واقام بها مدة، ثم عاد الي مصر وتولي الخطابة بجامعها العتيق والامامة، وشرح كتاب "المهذب" لابي اسحاق الشيرازي، وانتفع به جماعة ودرس وافتي. وتوفي بمصر في الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة "ست وتسعين وخمسماءة" ودفن بسفح المقطم. روي لنا عنه الفقيه ابو الحسن علي بن هبة الله الشافعي انشادا عن الفقيه ابي الحسن بن الخل شيخه.
# وابو الغناءم المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب بن احمد بن علي بن احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن اسماعيل الحسيني المنقذي الحنفي الشروطي العدل: سمع من ابي يعلي حمزة بن ابي الجيش وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صدقة الحراني، وابي الفضل اسماعيل بن الجنزوي، وابي الفوارس بن شافع القرشي، وغيرهم وروي عنهم. سمعت منه وكان شريفا فاضلا له معرفة بالشروط، حسن الاخلاق، عليه جلالة وسكينة، وتوفي يوم الاحد الحادي عشر من رجب سنة "خمس وثلاثين وستماءة" بدمشق ودفن بمقبرة باب الصغير.
# وابو الغناءم المسلم بن احمد بن علي بن احمد المازني النصيبي: شيخ حسن ويعرف بخطيب الكتان. سمع ابا محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن بن ابراهيم الداراني والحافظ ابا القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي وحدث عنهما. لقيته وسمعت منه. مولده في المحرم سنة "ثمان وثلاثين وخمسماءة". وتوفي ليلة الاحد ثامن عشر ربيع الاول سنة "احدي وثلاثين وستماءة" ودفن يوم الاحد بمقبرة باب الصغير ظاهر دمشق.
# PageV01P113
# وابو الغناءم المسلم بن حماد بن محفوظ بن ميسرة الازدي الدمشقي من اكابر العدول والرءساء: سمع بدمشق من الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل بن محمد الفلكي روي لنا عنه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي في معجمه وسمع من شيخنا القاضي ابي القاسم بن الحرستاني قديما، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي وغيره، ولم اتحقق مولده ووفاته.
# والفقيه ابو الحسن علي بن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة بن المسلم اللخمي المصري الشافعي المعروف بابن الجميزي: رءيس فقهاء الشافعية بالديار المصرية والمتصدر بها للفتوي، جمع بين الفضل والكرم، وكان مدرسا بزاوية الامام الشافعي بجامع مصر، وخطيبا بجامع القاهرة. سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي والفقيه ابي الطاهر بن عوف وبمصر من الامام ابي محمد بن بري والامام ابي سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي والشريف النسابة ابي علي محمد بن اسعد الحسيني الجواني وغيرهم، وبدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر والقاضي ابي سعد بن ابي عصرون وغيرهما، وببغداد من ابي الحسين بن يوسف وابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني وابي شاكر يحيي بن يوسف بن احمد السقلاطوني وابي الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي المقرء والكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري، وغيرهم، وروي عنهم. حدث بمكة ومصر ودمشق وحلب، سمعت منه بدمشق ومصر، وسالته عن مولده فقال: في يوم عيد الاضحي سنة "تسع وخمسين وخمسماءة" بمصر. وتوفي بها ليلة الخميس الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة "تسع واربعين وستماءة" ودفن يوم الخميس بسارية بسفح المقطم.
# وابو الحسن مرتضي بن العفيف ابي الجود حاتم بن مسلم بن ابي العرب الحارثي المقدسي الحوفي: كان من عباد الله الصالحين، مواظبا علي تلاوة كتابه المبين. سمع من الحافظ ابي طاهر السلفي وجدي الامام ابي الفتح محمود وابي سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي والعلامة ابي محمد بن بري وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات والقاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وابي الطاهر اسماعيل بن ياسين الشارعي والحافظ ابي محمد القاسم ابن عساكر وابي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبيي وغيرهم. وسمع بدمشق من ابي محمد بن الخرقي وحدث بها وبمصر. سمعت منه كثيرا بمصر وسالته عن مولده فقال: في سنة "تسع واربعين وخمسماءة". وتوفي بشارع القاهرة ليلة الخميس التاسع والعشرين من شوال سنة "اربع وثلاثين وستماءة" ودفن يوم الخميس بعد صلاة الظهر بسفح المقطم.
# وابو محمد اسحاق بن علي بن المسلم بن محمد بن ابي الفرج الكندي الحموي
# PageV01P114
# يعرف بابن مراجل: من بيت مشهور بحماة. اديب فاضل، انشدني لنفسه بدمشق مما كتب به الي الملك الناصر يوسف بن العزيز صاحب الشام:
# ايا ابن العزيز الناصر الملك الذي ... اذا جار دهر فهو بالعدل ينصف
# اتيت وما لي غير مدحي بضاعة ... وقد مسني ضر وها انت يوسف
# وابو محمد عبد الرحيم بن الحضر بن مسلم الصيدلاني: سمع ابا علي حنبل بن عبد الله البغدادي بدمشق، وحدث، سمعت منه، وتوفي في يوم الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي سنة "ست وخمسين وستماءة" بدمشق.
# وابو الفتح نصر الله بن محمد بن المسلم بن ابي سراقة الهمذاني الدمشقي: سمع الفقيه ابا الفتح نصر الله بن محمد ابن عبد القوي المصيصي وغيره، روي لنا عنه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي في معجم شيوخه.
# وولداه ابو القاسم عبد الكريم: سمع ابا منصور المبارك بن فارس بن ابي نصر الماوردي، والامير ابا المظفر اسامة بن منقذ وغيرهما وروي لنا عنهما.
# وابو بكر الفضل بن نصر الله. سمع بدمشق من ابي عبد الله حنبل بن عبد الله الرصافي وروي عنه. سمعت منه.
# والامين ابو الفضل محمد بن ابي الغناءم المسلم بن مكي بن خلف بن علان القيسي الدمشقي العدل: من بيت مشهور بالعدالة، معروف بالرءاسة. سمع من الحافظ ابي القاسم بن عساكر وابي الفهم بن ابي العجاءز الازدي وغيرهما، وحدث، توفي في سادس رجب سنة "سبع عشرة وستماءة" بدمشق ودفن من الغد بسفح قاسيون.
# واخوه ابو المعالي اسعد بن المسلم: سمع بدمشق الحافظ ابا القاسم بن عساكر وابا الفهم بن ابي العجاءز وابا المعالي علي بن هبة الله بن خلدون وابا المجد الفضل بن الحسين بن البانياسي وغيرهم، وبمصر العلامة ابا محمد عبد الله بن بري المقدسي وبالاسكندرية القاضي ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي، وحدث بدمشق ومصر. سمعت منه بدمشق. مولده في رابع ربيع الاول سنة "احدي وستين وخمسماءة" بدمشق، وتوفي بها في الثامن من رجب سنة "ست وثلاثين وستماءة"، في ليلة الثلاثاء ودفن بسفح قاسيون.
# واخوهما الامين ابو محمد مكي بن المسلم: احمد المعدلين بدمشق. سمع الحافظ ابا القاسم بن عساكر وابا الفهم بن ابي العجاءز وابا المعالي بن خلدون وهو اخر من روي عنهم. حدث بدمشق. وسمعت منه واجاز له الحافظ ابو طاهر السلفي وابو عبد الله محمد بن علي الرحبي وغيرهما. ومولده يوم السبت مستهل رجب سنة "ثلاث وستين وخمسماءة " بدمشق. وتوفي بها يوم الجمعة العشرين من صفر سنة "اثنتين وخمسين وستماءة".
# وابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي بن علان: ولد ابي عبد الله "كذا: ابي الفضل" المقدم ذكره. سمع ابا علي حنبل بن عبد الله الرصافي وروي عنه. سمعت منه بدمشق وحدث ايضا بمصر
# PageV01P115
### | باب المشمر وباب مشرف ومشرف
# [باب المشمر] :
# وذكر في باب "المشمر" بضم الميم وفتح الشين المعجمة وتشديد الميم الثانية، وراء مهملة اخر الحروف فقال:
# ابو الفتح الخضر بن الامير صلاح الدين يوسف بن ايوب [المشمر] : سماه وكناه لي ولده ابو اسحاق ابراهيم، بطريق الحجاز. سمع الحديث بدمشق. فيما بلغني، يقال له: الملك المشمر "هذا اخر كلامه" قلت: اما الذي ذكره في كنيته فليس بصحيح وانما كنيته ابو العباس. سمع بمصر من ابي القباءل عشير بن علي بن احمد المزارع الحنبلي والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي وجدي الامام ابي الفتح محمود والامام ابي سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي وغيرهم، وحدث بدمشق. رايته وسمعت منه. مولده بمصر في شعبان، وقيل في شهر رمضان سنة "ثمان وستين وخمسماءة".
# [باب مشرف ومشرف] :
# وذكر في باب "مشرف" و"مشرف" جماعة، الاول بضم الميم وفتح الشين المعجمة وتشديد الراء وفتحها واخرها فاء. والثاني بضم الميم وسكون الشين المعجمة وكسر الراء وفاء اخر الحروف، وفاته في الاول:
# ابو الحسن علي بن المشرف بن المسلم بن حميد الانماطي: سمع من ابي الحسن عبد الباقي بن فارس وسمع ابا الحسين محمد بن محمود بن الدليل الصواف وابا الحسين محمد بن علي بن ابراهيم الدقاق وغيرهم. روي عنه الحافظ ابو طاهر السلفي وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي اليابس العثماني وغيرهما، واجاز لابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
# وولده ابو الفضل المشرف بن علي بن المشرف: حدث عن ابيه. سمع منه شيخنا ابو محمد بن رواج.
# وولد ولده ابو الحسن علي بن المشرف بن علي: سمع ابا محمد العثماني وحدث عن الحافظ ابي طاهر السلفي .
# PageV01P116
# وابو جعفر يحيي بن المشرف بن الخضر بن النمار البزاز: سمع ابا العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء. روي عنه ابو الحسن علي بن هبة الله الكاملي، وابو القاسم البوصيري.
# وابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن مشرف الحلبي: سمع بحلب من ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي وروي عنه. دخل دمشق وحدث بها، وسمعت منه ثم عاد الي حلب وتوفي بها في سنة "سبع وثلاثين وستماءة".
# وفاته في الثاني [المشرف] :
# ابو ابراهيم اسحاق بن محمود بن بلكويه بن ابي الفياض بن علي البروجردي الصوفي يعرف بالمشرف: مولده يوم السبت تاسع ربيع الاول سنة "تسع وسبعين وخمسماءة". سمع ببغداد من ابي حفص بن طبرزد والحافظ ابي بكر عبد الرزاق عبد القادر الجيلي وابي احمد عبد الباقي بن عبد الجبار الهروي وابي طاهر لاحق بن كاره. وبمصر من الحافظ ابي الحسن علي ابن المفضل المقدسي وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب بن البناء الصوفي والامير ابي الفوارس مرهف بن اسامة ابن منقذ وشيخ الشيوخ ابي الحسن بن حمويه وغيرهم. وكتب بخطه الكثير وقرا بنفسه، وحدث بالقاهرة وسمعت منه وهو ثقة نبيل، لديه فضل ومعرفة، حسن الاخلاق وصحب شيخ الشيوخ المذكور مدة، وكان خصيصا به، وولاه الاشراف علي الخانقاه التي بالقاهرة المعروفة قديما بسعيد السعداء، فبقي مشرفا عليه مدة الي ان ضعف وعجز عن الحركة، فانقطع في بيته، وعرف بهذه النسبة لذلك، وتوفي بالقاهرة في بكرة خامس المحرم سنة "تسع وستين وستماءة" ودفن من يومه بمقبرة الصوفية بالقرافة.
# PageV01P117
### | [باب معقل ومغفل] :
# واغفل هذه الترجمة وهي "معقل" و"مغفل"، اما "معقل" بفتح الميم وسكون العين المهملة بعدها قاف مكسورة ولام اخر الحروف فهو:
# الاديب الفاضل ابو العباس احمد بن علي بن معقل الازدي ثم المهلبي الحمصي النحوي: كان من الادباء المشهورين والعلماء المذكورين. قرا العربية ببلده علي الفقيه مهذب الدين ابي الفرج عبد الله بن اسعد الموصلي نزيل حمص، ودخل بغداد وقرا بها علي الوجيه ابي بكر [المبارك] الواسطي وابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري، ونظم الايضاح والتكملة لابي علي الفارسي نظما حسنا، اجاد فيه النظم، وعرض النظم علي الامام تاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي -رحمه الله- فوقف عليه وشكره، واثني علي نظمه وما سطره، سمعت منه بحمد الله بدمشق، وكتبت عنه قطعا من شعره، انشدني في الخضاب، وهو من احسن ما نظم في هذا الباب.
# ما لي ازور شيبي بالخضاب وما ... من شاني الزور في فعلي وفي كلمي
# اذا بدا سر شيب في عذار فتي ... فليس يكتم بالحناء والكتم
# سالته عن مولده فقال: في شهور سنة "سبع وستين وخمسماءة" بحمص. وتوفي بدمشق في ليلة الخميس المسفرة عن الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة "اربع واربعين وستماءة" ودفن صبيحتها يوم الخميس بعد صلاة الظهر بسفح قاسيون.
# واما "مغفل" بضم الميم وفتح العين المعجمة وبعدها فاء مشددة معجمة بواحدة فهو:
# ابو اليقظان مغفل بن علي بن ابي الحسن الواسطي الواعظ: قدم دمشق وحدث بها، سمع منه شيخنا الخطيب ابو حفص عمر بن يوسف بن يحيي المقدسي خطيب "بيت الابار" حكاية عن والده، رواها لنا عنه، ولم اعلم من امره شيءا.
# PageV01P117
### | [باب المفضض والمقصص] :
# وفاته هذه الترجمة وهي "المفضض" و"المقصص" فاما الاول فهو بالفاء المعجمة بواحدة وضادين معجمتين، الاولي مشددة مكسورة وهو:
# ابو الحسن علي بن احمد بن علي المفضض الشرواني الواعظ: كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي -رحمه الله- في معجم السفر، وذكر "انه كان شيخا مسنا مشهورا بمدن شروان وما يقرب منها، حسن الواعظ اذا وعظ، وله حرمة في اليزيدية دار المملكة بشروان، وجمع اخبار الحسين بن منصور الحلاج ورواها لنا عنه ببغداد احد من سمعها عليه ثم قراتها انا عليه بشروان عند اجتماعي به". وذكر عنه حكاية [هي] في بعض تخريجاتنا، اخبرنا بها الشيخان العالمان ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع بجامع دمشق، وابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن جبارة الكندي بقراءتي عليه بالقاهرة قالا انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قراءة عليه ونحن نسمع بثغر الاسكندرية، قال سمعت القاضي ابا الحسن علي بن احمد بن المفضض بشروان يقول: "امسك القاضي ابو بكر احمد بن سهل بن السري الهمذاني عن الفتوي حين ورد القاضي ابو القاسم الحسن بن ممشاذ الاصبهاني المعروف بالزرندي بشروان اكراما له، وقال: "هو اولي بذلك مني" هذا او قريب من معناه وهو عندي في مسموعاتي بشروان علي لفظه.
# PageV01P118
# والثاني بالقاف المعجمة بنقطتين وصادين مهملتين الاولي منهما مشددة مكسورة [المقصص] فهو:
# ابو اسحاق ابراهيم بن موهوب بن علي بن حمزة السلمي المعروف بابن المقصص: سمع ابا القاسم نصر بن احمد بن نصر الهمذاني المءدب وابا الحسن علي بن الحسن بن الحزور وابا اسحاق ابراهيم بن يونس المقدسي وغيرهم. وكان شيخا صالحا، سمع منه الحافظ ابو القاسم بن عساكر الدمشقي وذكره في تاريخه وولده الحافظ ابو محمد القاسم والحافظ ابو المواهب الحسن بن صصري وخرج عنه في معجمه، وشيخانا ابو البركات الحسن بن محمد بن عساكر وابو القاسم الحسين بن صصري ورويا لنا عنه. توفي بدمشق سنة "تسع وخمسين وخمسماءة" ودفن بمقبرة باب الصغير.
# وعمه ابو البركات كتاءب بن علي بن حمزة السلمي الجابي الحنبلي يعرف بابن المقصص: سمع ابا محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني وابا بكر الخطيب وابا الحسين القايني ودخل اصبهان وسمع منه بها يحيي بن منده وسمع منه عمر الدهستاني بدمشق وكتب عنه الحافظ السلفي في معجم السفر، وساله عن مولده فقال: ولدت في سنة "اربع واربعين واربعماءة".
# PageV01P119
### | باب مقداد وباب المكبر
# [باب مقداد] :
# وذكر في باب "مقداد" بكسر الميم وسكون القاف ودال مهملة مكررة:
# المقداد بن الاسود: له صحبة واسم ابيه "عمرو" وكان في حجر الاسود بن عبد يغوث الزهري فنسب اليه قاله ابن ابي حاتم "هذا اخر كلام الحافظ ابي بكر بن نقطة" قلت: وفاته:
# المقداد بن ابي القاسم هبة الله بن المقداد بن علي القيسي الصقلي الاصل، الدمشقي المولد والدار: كان والده من الصالحين الاخيار، جاور بمكة سنين ودخل بغداد وفي صحبته ولده المذكور، وسمعه علي الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر وابي محمد بن منينا وجماعة من الشيوخ، وبمكة من الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج بن الحصري وغيره، وحدث بدمشق ومصر.
# [باب المكبر] :
# وذكر في باب "المكبر" بضم الميم وفتح الكاف وكسر الباء المشددة الموحدة وراء مهملة اخر الحروف، جماعة، وفاته:
# ابو الحسن علي بن النفيس بن ابي منصور بن ابي المعالي البغدادي يعرف بابن المكبر: سمع ببغداد ودمشق وحلب ومصر والاسكندرية من جماعة، وحدث بدمشق ومصر، وكان يسافر من بغداد الي الاسكندرية مترددا في اخذ خطوط الشيوخ للناس في الاجازات المسيرة علي يده، ليس له حاجة ولا بضاعة الا ذلك وما له قصد سوي الافادة وبقي علي هذا الامر سنين، فجزاه الله خيرا. امين، وتوفي -رحمه الله- ليلة السابع عشر من صفر سنة "اربعين وستماءة" بالبيمارستان الناصري بالقاهرة ودفن من الغد بظاهر باب النصر.
# PageV01P119
### | باب ملوك وباب المهتر والمهير
# [باب ملوك] :
# وذكر في باب "ملوك" بضم الميم واللام واخره كاف جمع ملك، رجلين، وفاته:
# ابو محمد عبد الوهاب بن ابي الفهم بن ابي القاسم بن عبد الملك السلمي الكفرطابي المعروف بابن ملوك: سمع بدمشق الحافظ ابا القاسم علي بن عساكر وروي عنه سمع منه جماعة من اصحابنا. مولده سنة "خمسين وخمسماءة". وتوفي بدمشق في رابع شعبان سنة "خمس عشرة وستماءة".
# [المهتر والمهير] :
# وذكر في باب "المهتر" و"المهير" اما الاول بكسر الميم وسكون الهاء وفتح التاء المعجمة من فوقها باثنتين فهو:
# ابو البدر عبد الرحيم بن احمد بن عبد الرحيم بن المهتر النهاوندي: سمع من ابي البدر الكرخي وغيره وحدث ومات -وبيض-. "هذا اخر كلامه" قلت: وسمع ايضا من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وابوي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر الحافظ وابي القاسم القاسم هبة الله بن احمد الحريري وابي الكرم الشهرزوري، وابي الوقت السجزي وابي الفضل احمد بن طاهر الميهني وغيرهم، وحدث باليسير. سمع منه ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي الموازيني الدمشقي وخرج عنه في معجمه وتفقه بالمدرسة النظامية ببغداد ولم اتحقق مولده ووفاته.
# واما "المهير" بضم الميم وفتح الهاء وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وراء اخر الحروف فذكر فيه جماعة، واغفل ذكر:
# ابي محمد الحسن بن الحسين بن ابي البركات بن المهير البغدادي التاجر: شيخ حسن. سمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وحدث عنه ببغداد ودمشق. رايته بها وسمعت منه وسالته عن مولده فذكر انه في بعض شهور سنة "اربع وثمانين
# وخمسماءة" ببغداد، وسكن دمشق مدة الي ان توفي بها في شهر رجب سنة "ست وستين وستماءة".
# PageV01P120
### | [باب مهنا ومهيا] :
# وذكر في باب "مهنا" و"مهيا" جماعة، الاول بضم الميم وفتح الهاء بعدها نون مفتوحة مشددة، وفاته:
# الشريف ابو محمد قريش بن السبيع بن مهنا بن السبيع بن مهنا بن السبيع بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي الحسيني المدني: سمع ببغداد بن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابي طالب بن خضير وابي بكر بن النقور، وعلي بن ابي سعد الخباز وابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب وغيرهم، وروي عنهم، اجاز لي غير مرة، مولده في شعبان سنة "احدي واربعين وخمسماءة" بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار -ومن خطه نقلت- ان مولده في سنة "تسع وثلاثين وخمسماءة". وتوفي ليلة الجمعة الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة "عشرين وستماءة" ودفن بالمشهد.
# وابو العباس احمد بن علي بن زيد بن معروف بن احمد بن مهنا الكناني العسقلاني: سمع ابا طاهر الخشوعي وروي عنه. سمعت منه بدمشق. توفي في العشر الاخر من شوال سنة "خمس وخمسين وستماءة" بدمشق.
# واخوه ابو العشاءر فراس بن علي بن زيد تقدم ذكره في باب فراس.
# وابن عمهما ابو الفضل زيد بن يوسف بن طرخان بن زيد بن معروف بن احمد بن مهنا الكناني العسقلاني التاجر: دخل بغداد مرارا وسمع بها من ابي الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي وغيره، وحدث بدمشق. سمعت منه وتوفي في الحادي عشر من صفر سنة "سبع وثلاثين وستماءة" بدمشق.
# والفقيه ابو بكر بن ابي طالب بن مهنا الاسكندري المولد الدمشقي الدار والوفاة الشافعي: تفقه بدمشق وسكنها الي حين وفاته، ودرس بها، سمع ابا الفضل سعد بن طاهر بن سعد المزدقاني وابا علي حنبل بن عبد الله البغدادي وغيرهما وصحب شيخنا ابا محمد عبد الرحمن بن عساكر، وتفقه عليه، وحدث بدمشق. سمع منه بعض الطلبة وتوفي في سابع عشر ذي الحجة سنة "ثلاث وستين وستماءة" بدمشق.
# واما "مهيا" فمثله في الصورة الا ان بعد الهاء ياء معجمة بنقطتين من تحتها، ذكر فيه رجلين، وفاته:
# ابو عبد الله محمد بن موسي بن مهيا بن عيسي بن ابي الفتوح اللخمي الاسكندراني: مولده بها في سنة "ست وخمسين وخمسماءة". وتوفي بها في سنة "خمس وثلاثين وستماءة". سمع الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد السلفي وروي عنه. اجاز لي غير مرة.
# PageV01P121
### | باب المباركي وباب المتيجي
# [باب المباركي] :
# وذكر في باب "المباركي" بضم الميم وفتح الباء الموحدة بعدها راء مهملة مفتوحة، جماعة، قلت:
# وصاحبنا ابو جعفر عبد الله بن ابي البدر محمد بن يعقوب المباركي الواسطي، وينعت بالصاءن: فقيه صالح، حسن الاخلاق. سمع معنا بدمشق من شيخنا قاضي القضاة ابي القاسم بن الحرستاني -رحمه الله- وغيره، واقام بها الي حين وفاته، والمباركي: نسبة الي [المبارك] بليدة علي شاطء دجلة بين بغداد وواسط.
# [باب المتيجي] :
# وذكر في باب "المتيجي" بفتح الميم وكسر التاء، المشددة المعجمة من فوقها باثنتين وسكون الياء المعجمة من تحتها باثنتين:
# الشيخ الصالح ابا محمد عبد الله بن ابراهيم بن عيسي المتيجي: ولم يذكر مولده ووفاته، قلت مولده في اواخر سنة "احدي -او اواءل سنة اثنتين- وخمسين وخمسماءة". وتوفي في ليلة الثامن من شعبان سنة "ست وثلاثين وستماءة" بثغر الاسكندرية ودفن من الغد برباطه.
# وفاته:
# ولده ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن المتيجي: سمع بالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن موقا السعدي وغيره من شيوخ الثغر، والقادمين اليه، وحدث به. دخلت الاسكندرية وهي حي واجتمعت به مرارا ولم يتفق لي السماع منه، وكان يفيدي عن الشيوخ ويعيرني الاجزاء، وهو رجل حسن من عدول الثغر، مولده في العشرين من صفر سنة "ثمان وثمانين وخمسماءة". وتوفي في جمادي الاخرة سنة "تسع وخمسين وستماءة". بثغر الاسكندرية. سمع منه جماعة من اصحابنا. واجاز لي مرارا.
# وذكر في باب "المنبجي" بفتح الميم وسكون النون وكسر الباء الموحدة والجيم المكسورة جماعة، واغفل ذكر:
# الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن هبة الله بن مساور المنبجي الخطيب:
# PageV01P122
# سمع الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد السلفي وروي عنه. سمع منه جماعة من اصحابنا الرحالين وغيرهم.
# والاخوين: ابي عبد الله محمد وابي القاسم عبد الرحمن ولدي ابي الحجاج يوسف بن عبد الله بن فارس بن جلدك المنبجي: سمعا من ابي القاسم البوصيري ورويا عنه. سمعت منهما بمصر، فاما محمد فمولده في شعبان سنة "ست وسبعين وخمسماءة". بمصر وتوفي بالقرافة في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة "ثمان وستين وستماءة" ودفن من يومه بها. واما اخوه عبد الرحمن فانه توفي في بكرة يوم الاحد سابع شعبان سنة "ثلاث وستين وستماءة" بالقرافة ايضا ودفن بها من يومه.
# والشيخ الصالح ابي نصر سعد الله بن ابي الفتح بن معالي بن الحسين الطاءي المنبجي: سافر الي خراسان ودخل خوارزم واقام بها مدة وسمع من ابي روح عبد المعز محمد بن ابي الفضل الهروي البزاز، وحدث عنه بدمشق وكان له شعر حسن. رايته وسمعت منه وكتبت عنه شيءا من نظمه انشدني لنفسه بدمشق:
# حاجتي حاجة المحب واني ... منك راض بنظرة او سلام
# فاذا جدت بالكلام فمن لي ... بكلام ان جدت لي بالكلام
# ارتضي بالقليل كل قليل ... هذه حالتي وهذا مقامي
# توفي اخر نهار يوم الاثنين سادس عشر ذي الحجة سنة "احدي وخمسين وستماءة" بدمشق ودفن يوم الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة بمقبرة الصوفية. ومولده تقريبا في سنة "ثمان وستين وخمسماءة".
# والفاضل ابي منصور المظفر بن محمد بن المظفر بن الحسين المنبجي وينعت بالناصح: اديب كامل، يكتب خطا حسنا، وينظم شعرا جيدا. اجتمعت به في القاهرة وكتبت عنه قطعا من نظمه وسافر الي الاسكندرية واقام بها مدة ثم فارقها مسافرا الي بلاد اليمن وهو يومءذ مقيم بها، وانشدني لنفسه بالقاهرة:
# احبابنا انا من ايام هجركم ... حرمت نومي وما حللت من جلدي
# وكنت احسب اسبابا لبينكم ... وقط ما دار هذا البين في خلدي
# غربتم في تجافيكم علي وقد ... غربتموني بهذا الهجر في بلدي
# PageV01P123
### | [باب المري والمريي والمزي] :
# وذكر في باب "المري" و"المريي" و"المزي"، الاول بضم الميم وكسر الراء المشددة، ذكر فيه رجلين، وفاته:
# ابو بكر محمد بن علي بن الحسن المري يعرف بابن الدوانيقي: سمع الفقيه ابا الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي وغيره.
# سمع منه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي وابو الحسن محمد بن ابي جعفر القرطبي واخوه ابو الحسين اسماعيل وروي لنا عنه وتوفي في سادس شعبان سنة "خمس وتسعين وخمسماءة".
# وابو الفرج قوام بن حمزة بن قوام بن زيد بن عيسي المري.
# من ولد ابي بكر الصديق -رضي الله عنه- سمع من الحافظين ابي طاهر السلفي بالاسكندرية، وابي القاسم بن عساكر بدمشق وغيرهما وحدث، سمع منه جماعة من الطلبة! واجاز لي. توفي ليلة الخميس الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة "ثماني عشرة وستماءة" بدمشق.
# واخوه ابو طاهر ابراهيم بن حمزة بن قوام المري: سمع ابا سعد بن ابي عصرون وغيره.
# واما "المريي" بفتح الميم، وكسر الراء المكررة المشددة، نسبة الي "المرية" وهي من بلاد المغرب، وذكر فيه رجلا واحدا، وفاته:
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري المريي ثم البلنسي: حدث عن الحافظين ابي طاهر السلفي وابي القاسم بن عساكر الدمشقي، وتوفي في سنة "احدي وعشرين وستماءة" بالمرية من بلاد الاندلس. ذكره الحافظ ابو محمد المنذري في وفياته.
# واما "المزي" بكسر الميم والزاي المشددة، ذكر فيه رجلا واحدا وهو:
# شيخنا خاطب -ويقال خطاب- بن عبد الكريم بن ابي يعلي الحارثي المزي: فقال: "رايته بها ولم اسمع منه وجماعة غيره سمعوا من ابي القاسم بن عساكر الحافظ". "هذا اخر كلامه". قلت: مولد خطاب المذكور في جمادي الاخرة سنة "سبع واربعين وخمسماءة". وتوفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين من المحرم سنة "اثنتين واربعين وستماءة" بالمزة ودفن بها، وهي قرية كبيرة غربي دمشق. روي لنا عن الحافظ ابي القاسم بن عساكر.
# وفاته:
# ابو اليمن زيد بن غنيم بن عسكر بن قزمان المزي الصياد: سمع ايضا الحافظ ابا القاسم بن عساكر رايته وسمعت منه.
# PageV01P124
# وابو الحسن علي بن يحيي بن يوسف الموصلي الاصل المزي المولد، الشروطي سمع الحافظ ابا القاسم ايضا. سمعت منه وكان والده خطيبا بها، توفي ليلة السبت سابع عشر من ربيع الاخر سنة "تسع وعشرين وستماءة" بدمشق، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
# واخوه ابو الحجاج يوسف بن يحيي بن يوسف الموصلي المحتد المزي المولد: سمع ايضا الحافظ ابا القاسم بن عساكر وروي عنه. سمعت منه وسالته عن مولده فقال: في يوم الخميس رابع شهر رمضان سنة "ستين وخمسماءة".
# PageV01P125
### | حرف النون
### | باب نجبة ونجية
# ...
# حرف النون:
# واغفل هذه الترجمة وهي:
# [باب نجبة ونجية] :
# "نجبة" و"نجية" كلاهما بالنون والجيم، فالاول منهما بعد الجيم باء موحدة مخففة مفتوحة، والثاني بضم النون وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها الا انه ذكر في باب "نجا" بالنون والجيم رجلا واحدا ثم قال:
# وابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري ويقال له "ابن نجية" تقدم ذكره في باب "نجية".
# "هذا اخر كلامه" قلت: تتبعت هذا الباب في كتابه فوجدت ترجمته فيه مختصرة فاحببت ان اذكرها كاملة لتتم الفاءدة ويحصل النفع -ان شاء الله تعالي- قلت: فاما "نجبة" فبالنون المتفوحة والجيم والباء الموحدة فهو:
# ابو الحسن نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبة بن يوسف بن عبد الله بن محمد بن نجبة الرعيني الاشبيلي المقرء النحوي: سمع من ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح وحدث عنه وعن ابي مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك المعروف بابن الباجي وعن ابي بكر محمد بن عبد الغني بن فندلة ومحمد بن عبد الله بن محمد المعافري ومحمد بن احمد ابن طاهر القيسي. حدث عنه الحافظ ابو الربيع الكلاعي. وتوفي بشريش في جمادي الاخرة سنة "احدي وتسعين وخمسماءة".
# "واما نجية" بضم النون وفتح الجيم وتشديد الياء المفتوحة المعجمة باثنتين من تحتها فهو:
# ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي الحنبلي الواعظ المعروف بابن نجية: مولده بدمشق سنة "ثمان وخمسماءة"، وسمع بها من الفقيه ابي الحسن علي بن احمد بن منصور بن قيس المالكي، وببغداد من ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري وابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وغيرهم وحدث ببغداد وبدمشق ومصر والاسكندرية وغيرها وسمع من ابي حسن احمد بن منير الشاعر شيءا من نظمه وكتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي في "معجم شيوخ بغداد". وكان واعظا فاضلا حسن الايراد، فصيح العبارة، لم يكن في وقته في فنه مثله، وله القبول التام، عند الملوك والعوام وهو سبط الشيخ ابي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي الحنبلي، وعادت عليه بركاته، وصاهر سعد الخير علي ابنته فاطمة ببغداد وقدم لها معه الي الديار المصرية. وتوفي بمنزله في الشارع ظاهر القاهرة، في السابع من شهر رمضان سنة "تسع وتسعين وخمسماءة" ودفن من الغد بسفح المقطم.
# PageV01P126
### | [باب نعمة ونعمة] :
# وفاته هذه الترجمة وهي "نعمة" و"نعمة"، الاول بضم النون وهو:
# ابو القاسم نعمة بن المءيد الطوسي: كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي في "معجم السفر" بهمذان قال: "سمعت ابا القاسم [نعمة بن المءيد الطوسي بهمذان يقول سمعت ابا القاسم] عبد الله بن علي بن عبد الله الكركاني بطوس يقول: اذا سافرت فلا تنزل رباطا يكون له معلوم، وتوكل علي الله تكن في راحة. نعمة هذا: بضم النون، هو من المسافرين المشهورين بين المتصوفة، ذكر انه، سمع اسماعيل الصابوني، وابا القاسم القشيري بنيسابور وابا القاسم الكركاني بطوس وبه اقتداءه، ومن يده اخذ المرقعة وهو ابن تسع عشرة سنة. وسالته عن مولده فقال: لي ثلاث وسبعون سنة. ذكر لي ذلك كله سنة "اثنتين وخمسماءة".
# والثاني [نعمة] بكسر النون وسكون العين وهو:
# ابو عبيد نعمة بن زيادة بن خلف الغفاري: كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي ايضا في "معجم السفر" بالاسكندرية وذكر انه سمع من عيسي بن ابي الهروي بمكة، واخرين [قال] : "وقد سمع علي وبقراءتي علي نفر من شيوخ الاسكندرية كثيرا، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة "ثلاث وستين وخمسماءة".
# وابو الحسن نعمة الله بن عمر بن ابي الحسن السلماسي رءيس سلماس: وكان من اعيان المسلمين، كتب عنه الحافظ "ابو طاهر السلفي" ايضا بسلماس شيءا سمعه علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن حريز القاضي.
# وابو الفضل نعمة بن عبد العزيز بن هبة الله العسقلاني التاجر يعرف بابن زغيب: مولده سنة "ثمان وثلاثين وخمسماءة" تقديرا. وتوفي بمصر في ثالث عشر المحرم سنة "اربع وعشرين وستماءة". سمع الحافظ ابا القاسم بن عساكر بدمشق وحدث عنه. سمع منه الحافظان ابو محمد عبد العظيم وابو الخير يحيي القرشي. واجاز لي جميع مروياته، ولم يتفق لي السماع منه، ودخل بغداد.
# PageV01P127
### | باب نظر وباب نفيس ونقيش وباب النجاد والنجار
# [باب نظر] :
# وذكر في باب "نظر" بفتح النون والظاء المعجمة، رجلا واحدا، وفاته:
# ابو الخير نظر بن عبد الله الحسامي: احد خدم التربة الشريفة المكرمة النبوية -صلوات الله العظيم علي ساكنها وسلامه ورحمته وبركاته-. سمع معنا من جماعة من شيوخنا بدمشق وحلب ، وكان ملازما لذلك حريصا عليه، ودخل بغداد وسمع بها وانقطع عنا خبره، ولم اتحقق وفاته، وكانت عليه سكينة ووقار، غزير الدمعة عند سماع الحديث. والحسامي: نسبة الي ولاء ام حسام الدين ست الشام اخت الملك العادل ابي بكر بن ايوب -رحمهم الله تعالي-.
# [باب نفيس ونقيش] :
# وذكر في باب "نفيس" و"نقيش" فقال: اما نفيس بفتح النون وكسر الفاء فجماعة، واما نقيش بضم النون وفتح القاف وتسكين الياء واخره شين معجمة. ذكر فيه رجلا واحدا، وفاته:
# ابو الفتوح محمد بن انجب بن الحسين بن علي بن نقيش البغدادي: من اهل درب القيار. سمع من ابي الفتح بن شاتيل وابي السعادات بن زريق القزاز وابي الحسن علي بن محمد بن بكروس وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل وغيرهم، وكان يلازم مجالس الحديث ويخالط الصالحين، وتوفي في اخر سنة "ست وسبعين وخمسماءة" او اواءل سنة "سبع وسبعين" شابا ولم يبلغ اوان الرواية. ذكره الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه.
# [باب النجاد والنجار] :
# وذكر في باب "النجاد" و"النجار" جماعة، الاول بالنون والجيم ودال مهملة اخر الحروف، والثاني مثله الا ان بدل الدال راء مهملة. وفاته في باب "النجار".
# الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن ابي عبد الله الحسين بن علي بن منصور بن الحسين البغدادي المقرء النجار الحنبلي: نزيل دمشق. مولده ببغداد في مستهل شوال سنة "خمس واربعين وخمسماءة". وكان من عباد الله الصالحين، واولياءه الورعين، مشتغلا بنفسه، مواظبا علي تلاوة كتابه العزيز ودرسه، اثر الصلاح عليه لاءح، وعرف القبول منه فاءح. سكن دمشق مدة سنين، لا يعرفه احد من العالمين الي ان ظهرت له اجازة عالية من
# PageV01P128
# الشيوخ المسندين، ووجد سماعه علي جماعة من الاءمة المتقدمين، فاخذ الناس عنه، وسمعوا منه، وتبركوا به. ثم سافر عنها قاصدا لبيت الله الحرام، وناويا لزيارة قبر نبيه -عليه افضل الصلاة والسلام- فلما تم له ما قصده ونواه، وتحقق لديه ثوابه وعقباه، عزم علي الدخول الي الديار المصرية، لينشر بها السنة المحمدية ، فاقبل اهلها بوجوههم اليه، وفرحوا باخذهم عنه وسماعهم عليه، ولازموه ملازمة الغريم، في النهار الواضح والليل البهيم، الي ان دنا اجله، وختم بخير عمله، فتوفي بها عصر يوم الاربعاء الخامس عشر من ذي القعدة سنة "ثلاث واربعين وستماءة" ودفن يوم الخميس سادس عشره بسفح المقطم. سمع ببغداد من ابي الحسين بن يوسف وابي الفتح بن شاتيل وابي السعادات بن القزاز وابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي والحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي وابي بكر احمد بن علي بن الناعم وابي علي الحسن بن علي بن شيرويه وابي محمد لاحق بن علي بن كاره، وابي الفرج بن كليب الكاتب والكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الابري، وبدمشق من ابي عبد الله محمد بن علي ابن صدقة الحراني وابي محمد عبد المحسن طغدي بن ختلغ الاميري وغيرهم، واجاز له جماعة من الشيوخ المتقدمين منهم الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر وابو الفضل احمد بن طاهر الميهني وابو جعفر احمد بن محمد العباسي المكي وابو الحسن علي بن محمد بن ابي عمر البزاز، وابو القاسم سعيد بن احمد البناء وابو القاسم نصر بن نصر العكبري وابو بكر محمد بن عبيد الله الزاغوني وابو المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني وابو الكرم المبارك بن الشهرزوري وابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني وبهاء الشرف ابو علي الحسن بن جعفر الهاشمي وابو المعالي بن السمين وابو يعقوب يوسف بن عمر الحربي وابو القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل وابو محمد المبارك بن المبارك بن التعازيذي وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي والحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني وغيرهم. سمعت منه بحمد الله كثيرا بدمشق ومصر وتبركت به، وانتفعت بصحبته -جزاه الله خيرا امين، وجمعنا واياه في مستقر رحمته انه ارحم الراحمين-.
# وابو العباس احمد بن سلامة بن احمد بن سلمان بن مكارم الحراني الحنبلي النجار: مولده في سنة "اربع وستين وخمسماءة" بحران. سمع ببغداد ابا الفرج بن كليب، وبحران ابا الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني وروي عنهما، سمعت منه بدمشق.
# وذكر في باب "النقار" بالنون والقاف وراء اخر الحروف، رجلين، وفاته:
# ابو محمد عبد الله بن احمد بن الحسين بن النقار الحميري: سمع من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي بدمشق. كتب عنه الحافظ ابو طاهر
# PageV01P129
# السلفي في "معجم السفر" بدمشق وذكر انه ولد بطرابلس وبها تادب، واصلهم من الكوفة. اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن احمد بن خلف البلخي المقرء ومحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الحسن بن ابي كامل المصري كتابة، قالا انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي اجازة، قال انشدني ابو محمد عبد الله بن احمد بن الحسين بن النقار الحميري بدمشق قال انشدني ابي لنفسه بطرابلس:
# قد زارني طيف من اهوي علي حذر ... من الوشاة وداعي الصبح قد هتفا
# فكدت اوقظ من حولي به فرحا ... وكاد يهتك ستر الحب بي شغفا
# ثم انتبهت وامالي تخيل لي ... نيل المني فاستحالت غبطتي اسفا
# وابو محمد عبد المحسن بن ابي القاسم عبد المنعم بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الله الصوفي المعروف بابن النقار: سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي وابي المكارم المفضل بن علي المقدسي، وحدث بمصر. سمع منه الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري وغيره. وكان شيخا حسنا، مشهورا بالتصوف، صحب جماعة من الصالحين، مولده تقديرا سنة "خمس واربعين وخمسماءة". وتوفي في سلخ رجب سنة "ثلاث عشرة وستماءة" بمصر ودفن من الغد.
# واخوه شيخنا ابو محمد عبد العزيز بن ابي القاسم عبد المنعم الكاتب: سمع مع اخيه من الحافظ ابي طاهر السلفي وروي عنه، لقيته وسمعت منه وسالته عن مولده فقال: في سنة "خمس وخمسين وخمسماءة" بمصر. وتوفي بها في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة "اربعين وستماءة" ودفن من الغد بالقرافة.
# PageV01P130
### | [باب النوقاني] :
# وذكر في باب "النوقاني" بفتح النون وقاف بعد الواو ونون بعد الالف، رجلا واحدا، وفاته:
# الامام ابو سعد محمد بن ابي العباس النوقاني: حدث عن ابي بكر احمد بن سهل السراج وابي الحسن علي بن احمد بن محمد المديني، وابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي وابي منصور محمد بن احمد العارف وابي نصر عبد الله بن الحسين بن هارون وغيرهم. وروي عنه ولده الامام ابو بكر عبد الله وحدث عنه بدمشق. سمع منه الحافظ ابو القاسم بن عساكر وابو الحسن علي بن عقيل بن الحبوبي، وعبد الرحمن بن نسيم وجماعة من شيوخنا، وروي لنا عنه ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري وابو محمد عبد الكريم بن خلف بن نبهان بن سلطان السماكي وابو حفص عمر بن عبد الرحمن بن سفير
# PageV01P130
# وابو عبد الله محمد بن عمر بن ابي العجاءز الازدي. اخبرنا المشايخ المذكورون، قراءة عليهم، قالوا انبانا الامام ابو بكر عبد الله بن ابي سعد محمد بن ابي العباس النوقاني، قراءة عليه ونحن نسمع بجامع دمشق، انبانا والدي الامام ابو سعد محمد بن ابي العباس قال انبانا الامام ابو سعيد القشيري، املاء، انبانا ابو علي الحسن بن غالب بن المبارك ببغداد، قراءة عليه، قال: سمعت ابا طالب محمد بن احمد العلوي يقول: كنت مع الشبلي بباب الطاق فجاءه رجل راكب وبين يديه غلام، فقال رجل لرجل: من هذا؟ فقال: صفعان الامير ومسخرته. قال: فعدا الشبلي فقبل فخذه، فرمي الرجل نفسه من الفرس وقال: احسبك يا سيدي ما عرفتني، قال: بلي قد عرفتك انك تاكل الدنيا بما تساويه الدنيا، اركب فانك خير ممن ياكل الدنيا بالدين.
# والامام ابو المفاخر محمد بن ابي علي بن ابي نصر النوقاني: فقيه فاضل، تفقه بنيسابور علي الامام ابي سعد محمد بن يحيي النيسابوري وسمع منه وحدث عنه ببغداد، ودرس بالمدرسة النظامية، وكان بارعا في الفقه، حسن الكلام. مولده بنوقان طوس سنة "ست عشرة وخمسماءة". وتوفي في ثالث صفر -وقيل- يوم الاحد حادي عشره سنة "اثنتين وتسعين وخمسماءة" ودفن في رابعه بباب المشهد بالكوفة. وقد حكي ضم النون في "نوقان". وولده شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي علي النوقاني: مولده يوم الخميس تاسع ذي القعدة من سنة "تسع واربعين وخمسماءة" بمشهد علي بطوس. سمع بتبريز من ابي منصور محمد بن اسعد حفدة العطاري الطوسي، وسمع ببغداد من فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري وابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي وابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري الصوفي وابي الفتح محمد بن عمر بن محمد الليثي الهروي وابي الثناء محمد بن محمد بن هبة الله بن الزيتوني وابي القاسم عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني وابي محمد عبد الله بن محمد القرشي الناسخ وغيرهم، وسمع بزنجان من عمر بن احمد بن عمر الخطيبي، وقدم مصر وسكن بالقرافة بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي -رضي الله عنه- وحدث بها. سمعت منه، وتوفي في سحر السادس من شهر ربيع الاخر سنة "سبع وثلاثين وستماءة" بمنزله بالمدرسة المذكورة، ودفن من الغد بالقرافة، وكان شيخا صالحا، حسن السمت، مشتغلا بنفسه.
# وابو نصر احمد بن محمد بن ناصر بن سهل بن احمد البغدادي المحتد، النوقاني المولد: سمع من ابي شجاع محمد بن عمر بن عبد الله الارغياني، وروي عنه، اجاز لي غير مرة. سءل عن مولده فقال: سنة "اثنتين وخمسين وخمسماءة" بنوقان.
# PageV01P131
### | حرف الواو
### | باب واهب وراهب وباب الوقار والوتار
# [باب واهب وراهب] :
# وذكر في باب "واهب" و"راهب"، الاول بالواو والثاني بالراء المهملة، جماعة، وفاته في باب "راهب":
# الفقيه ابو البيان نبا بن سعد الله بن راهب البهراني الحموي تقدم ذكره في باب "نبا".
# وابو عبد الله محمد بن ابي علي بن ابي الفتح بن راهب الامدي الاصل، البغدادي المولد، الدمشقي الدار الرسام: سمع بدمشق من ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي بن الموازيني وروي عنه. لقيته وسمعت منه. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي علي بن ابي الفتح بن راهب الامدي، بقراءتي عليه، انبانا ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي الموازيني، قراءة عليه، وانا اسمع بدمشق، انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، اذنا، وابو بكر يحيي بن عبد الباقي بن محمد الغزال، قراءة عليه ببغداد، انبانا ابو الفضل حمد بن احمد الحداد قالا انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني انبانا ابو محمد بن حيان انبانا ابو الحريش الكلابي انبانا يونس بن عبد الاعلي انبانا محمد بن ادريس الشافعي عن محمد بن خالد الجندي عن ابان بن صالح عن الحسن عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزداد الامر الا شدة ولا الدنيا الا ادبارا ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ولا مهدي الا عيسي بن مريم". قال ابو نعيم: غريب من حديث الحسن، لم نكتبه الا من حديث الشافعي. قلت: رواه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني عن يونس بن عبد الاعلي.
# [باب الوقار والوتار] :
# وذكر في باب "الوقار" و"الوتار"، الاول بفتح الواو وتخفيف القاف واخره راء، والثاني بعد الواو تاء مشددة معجمة باثنتين من فوقها، جماعة، وفاته في باب "الوقار":
# ابو الطاهر اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن ابي الوقار الايادي الدمشقي الصوفي: سمع بدمشق من ابي طاهر الخشوعي وشيخ الشيوخ ابي الحسن عبد اللطيف بن
# PageV01P132
# اسماعيل بن ابي سعد وغيرهما، وبمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري وغيره، وحدث بدمشق ومصر. لقيته بها وسمعت منه، وكان من ذوي البيوت المشهورة بدمشق، حسن الاخلاق، معاشرا للصوفية، لابسا لباسهم، طارحا للتكلف، فيه لطف وكياسة. واقام في اخر عمره بالقاهرة متوليا بها المشارفة بالبيمارستان الناصري الي ان توفي بها، في شهر رمضان سنة "ست واربعين وستماءة".
# ووالده ابو العباس احمد: سمع معه من الشيوخ المذكورين، وكان طبيبا فاضلا، لم اتحقق مولده ولا وفاته. وفاته في باب "الوتار":
# الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن يوسف الموصلي الوتار، الدمشقي الوفاة والدار : مولده في سابع عشر ذي الحجة سنة "تسع وسبعين وخمسماءة" بالموصل واشتغل بها بالادب، وكان ينظم شعرا حسنا، وسكن دمشق مدة ومدح كبراءها ثم تولي الخطابة بالمزة وهي قرية كبيرة غربي دمشق، ولم يزل خطيبا بها الي ان توفي يوم الاحد ثامن عشر ذي الحجة من سنة "اثنتين وستين وستماءة"، انشدني لنفسه بها:
# وشادن غصني بريقي ... قهقه لما راي شهيقي
# اراد في ضحكه يريني ... منابت الدر في العقيق
# وابو السرايا عامر بن حسان بن عامر بن فتيان بن حمود بن سليمان الاجدابي الاسكندري المعروف بابن الوتار: من اهل الحديث المشهورين به وبافادته بالثغر. سمع من عبد المجيب بن زهير وجماعة من اصحاب الحافظ ابي طاهر السلفي وغيره. اجتمعت به بالاسكندرية وكان يفيدني عن شيوخها. وتوفي في ذي القعدة سنة "اربع وخمسين وستماءة".
# PageV01P133
### | [باب الوبار] :
# وفاته ايضا هذه الترجمة وهي "الوبار" بفتح الواو وتشديد الباء الموحدة واخره راء، والمشهور بهذه النسبة:
# الشيخ ابو محمد عبد الخالق بن محمد بن ناصر بن عيسي الانصاري الواعظ الشروطي المعروف بابن الوبار: شيخ حسن فاضل له معرفة بكتابة الشروط الحكمية، قليل التردد الي الناس، مشتغل بنفسه. سمع بالاسكندرية الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي وكان يذكر ذلك داءما في حياته الا انه لم يوجد سماعه منه، فلما توفي ظهر سماعه عليه. وسمع من الفقيه المهذب ابي الفرج عبد الله بن اسعد الموصلي نزيل حمص شيءا من نظمه. انشدني ابو محمد عبد الخالق بن الوبار بدمشق قال انشدني الفقيه ابو الفرج عبد الله بن اسعد المعروف بابن الدهان الموصلي لنفسه بحمص قصيدة يمدح بها الصالح ابا الغارات طلاءع بن رزيك الوزير اقتصرت منها علي غزلها خشية الاطالة:
# اما كفاك تلافي في تلافيكا ... ولست تنقم الا فرط حبيكا
# يا مخجل الغصن ما يثنيك عن ملل ... هوي وكل هواء هب يثنيكا
# اصبحت للقمر الماسور في صفدي ... اسر وللرشا المملوك مملوكا
# ابيت اغبط فاه طيب ريقته ... ليلا واحسد في الصبح المساويكا
# يا حامل الراح في فيه وراحته ... دع ما يكفك طيب العيش في فيكا
# اليس سرك مكتوما علي كلفي ... فما يضرك ان اصبحت مهتوكا
# وفيم تغضب ان قال الوشاة سلا ... وانت تعلم اني لست اسلوكا
# لا نلت وصلك ان كان الذي زعموا ... ولا سقي ظمءي جود ابن رزيكا
# PageV01P133
### | باب وهبان وباب الوراق والوزان
# [باب وهبان] :
# وذكر في باب "وهبان" بفتح الواو وسكون الهاء ونون اخر الحروف، جماعة، وفاته:
# ابو بكر وهبان بن عبد العزيز بن علي بن خليل الصقلي: سمع بدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصفهاني وروي عنه وسمعت منه، وكان رجلا صالحا. توفي في الثاني عشر من المحرم سنة "ثمان وعشرين وستماءة" بدمشق ودفن من غده بسفح قاسيون.
# [باب الوراق والوزان] :
# وذكر في باب "الوراق" و"الوزان" فقال: "اما الوراق بالراء واخره قاف قال الامير [ابو نصر بن ماكولا] : فجماعة" "هذا اخر كلامه" قلت:
# وابو المكرم حرمي بن عبد الغني بن عبد الله بن ابي بكر الخزرجي الوراق: سمع من العلامة ابي محمد بن بري النحوي وابي القباءل عشير بن علي بن احمد الجبلي المزارع وروي عنهما. سمعت منه بمصر وسالته عن مولده فقال: في سنة "تسع وخمسين وخمسماءة" تقديرا او قبلها بقليل، او بعدها. وتوفي بمصر في اواخر ذي القعدة سنة "سبع واربعين وستماءة".
# واما "الوزان" بعد الواو زاي واخره نون فذكر فيه جماعة وفاته:
# الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد بن سعد الله بن ابراهيم بن رمضان الكلابي الحنفي المعروف بابن الوزان.
# كان مدرسا بالمدرسة الاسدية التي ظاهر دمشق. وفيه دين وسكون، ومن المعدلين بها. سمع بالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقا الانصاري، وبالقاهرة من ابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري الواعظ، وزوجه: ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وبمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري وابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي وعمي الموفق ابي عبد الله محمد بن محمود المحمودي، وبدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي وروي عنهم. سمعت منه، وخرجت له خبرا عن الشيوخ المذكورين، سمعه الطلبة منه بقراءتي واستفادوه. مولده ليلة الاربعاء سادس صفر سنة "ثمان وستين وخمسماءة"، وتوفي يوم الاحد الثامن عشر من المحرم سنة "خمسين وستماءة" بدمشق. ودفن يوم الاثنين تاسع عشره بمقبرة باب الفراديس.
# واخوه ابو العز مفضل بن محمد بن سعد الله الكلابي الحنفي: احد الرءساء بدمشق. كان من عقلاء الناس واقام بالبيت المقدس مدة قبل خرابه، فلما اخرب انتقل الي دمشق وسكنها الي حين وفاته، سمع من ابي الحسين احمد بن حيوش الغنوي وروي عنه. سمعت منه بدمشق.
# PageV01P134
### | باب هباب وباب الوهراني
# [باب هياب] :
# وذكر في باب "هياب" بفتح الهاء وتشديد الياء المعجمة من تحتها باثنتين، واخره باء موحدة، رجلا واحدا، وفاته:
# ابو الفضل غياث بن هياب بن غياث بن الحسين البصري الاصل المصري الدار المعروف بالانطاكي: سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وحدث. سمع منه الحافظ ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله الانماطي، وتوفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة "سبع وثمانين وخمسماءة". وعرف بالانطاكي باقامته بالمسجد المعروف بالانطاكي بالقرب من الرصد ظاهر مصر. ذكره الحافظ ابو محمد المنذري في وفياته.
# [باب الوهراني] :
# وذكر في باب "الوهراني" بفتح الواو وبعد الالف نون، رجلا واحدا، وفاته:
# الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن المبارك الوهراني النحوي: رجل فاضل، سكن دمشق وتولي الخطابة بجامع داريا: قرية كبيرة من عملها. سمع منه شيخنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، وخرج عنه في معجمه قطعة من شعره. انشدني ابو الحجاج يوسف بن خليل بجامع حلب قال انشدني ابو الحسن علي بن عبد الله بن
# PageV01P135
# المبارك الوهراني النحوي الخطيب: خطيب داريا، بدمشق بجامعها لنفسه:
# اصبحت والحمد للرحمن منفردا ... عن كل وغد من الاقوام شتام
# ما لي انيس سوي اني امرء عكفت ... نفسي علي الكتب ايامي واعوامي
# اوحي اليها بطرفي وهي تخبرني ... عمن تقدم من سام ومن حام
# PageV01P136
### | حرف اللام الف
### | باب لاحق
# ] :
# وذكر في باب "لاحق" اخره قاف، رجلين. وفاته:
# ابو الكرم لاحق بن عبد المنعم بن قاسم بن احمد بن حامد بن احمد بن حمد الارتاحي المصري المولد والدار الحنبلي: مولده في سنة "اربع وسبعين وخمسماءة" تخمينا وظنا. اجاز له الحافظ ابو محمد المبارك بن علي بن الحسين بن الطباخ البغدادي، نزيل مكة -شرفها الله تعالي- وروي عنه بها كثيرا. لقيته بمصر وسمعت منه، وكان رجلا صالحا. توفي في ليلة السادس عشر من جمادي الاخرة سنة "ثمان وخمسين وستماءة" بمصر.
# ودفن من الغد بسفح المقطم.
# PageV01P137
### | حرف الياء
### | [باب يرحم وترخم وترجم] :
# وذكر في باب "يرحم" و"ترخم" و"ترجم"، جماعة. الاول بالياء المفتوحة وسكون الراء وضم الحاء المهملة. والثاني بفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وسكون الراء وضم الخاء المعجمة، والثالث بفتح التاء ايضا وسكون الراء وفتح الجيم. وفاته في باب "ترجم".
# الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ترجم بن حازم المازني المقرء الشافعي الضرير: قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي، وسمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين الشارعي وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري وغيرهما. وصحب الشيخ ابا عبد الله القرشي وتفقه علي مذهب الامام الشافعي -رضي الله عنه- وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وام بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة الي حين وفاته. وحدث. سمع منه الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري وغيره. وتوفي في ليلة السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة "خمس وثلاثين وستماءة" بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم.
# وابو عبد الله محمد بن عثمان بن منصور بن ترجم بن ابي الدر الدمشقي الوراق الحكيم ابوه: سمع من ابي الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الاطرابلسي الكتاني، وروي عنه. سمعت منه وكان ثقة صالحا.
# وابو محمد عبد الله بن رافع بن ترجم المعروف بعابد: تقدم ذكره في باب "عابد".
# PageV01P138
### | [باب يسر] :
# وذكر في باب "يسر" بضم الياء وسكون السين المهملة واخره راء، جماعة ، وفاته:
# الفقيه يسر بن خلف بن سراج العبسي الحوراني الشافعي: سمع من الفقيه ابي الحرم مكي بن علي بن الحسن الحربي العراقي، وابي طاهر الخشوعي والقاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري بن الحرستاني وغيرهم. وحدث بدمشق رايته ولم اسمع منه شيءا. وكان فقيها فاضلا يعرف المذهب معرفة حسنة، وتولي الاعادة بالمدرسة الامينية بدمشق، وهو من المعدلين بها، وانتفع به جماعة، ولم اتحقق مولده، توفي ليلة الاثنين العاشر من صفر سنة "تسع وثلاثين وستماءة" بدمشق.
# وابو العلاء احمد بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي المقرء: سمع بدمشق من والده والحافظ ابي القاسم علي بن عساكر وابي تميم سليمان بن علي بن عبد الرحمن الرحبي الخباز وغيرهم. واجاز له جماعة من الشيوخ البغداديين وغيرهم منهم ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيضاوي وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال وابو محمد صالح بن المبارك بن الرخلة وابو الفضل وفاء بن اسعد البهي وسعد الله بن محمد بن علي بن طاهر الدقاق وابو الحسن سعد الله بن نصر بن الدجاجي وابو المعمر بن الهاطر المعروف بخزيفة وابو بكر عبد الله بن محمد بن النقور والشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابو احمد معمر ابن الفاخر القرشي، وابو الفتح بن البطي والفقيه ابو الحجاج يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي، وابو الفوارس سعد بن محمد بن الصيفي المعروف بالحيص بيص وخرج له الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف البزالي مشيخة عنهم. سمعتها منه بقراءته. وهو من بيت رءاسة وعلم، حدث منهم جماعة.
# PageV01P139
### | [باب يمان وتمار] :
# وذكر في باب "يمان" و"تمار" فقال: "قال الامير [ابو نصر بن ماكولا] : اما يمان اوله ياء واخره نون فكثير، واما التمار بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها واخره راء فذكر فيه جماعة، وفاته:
# ابو محمد عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد الله بن علي بن محمد الانصاري القيرواني الاصل المصري المولد والدار والوفاة المالكي التمار الابزاري: عرف بالحكمة. سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري وابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي وطبقتهما. وسعي في طلب الحديث وسمع الكثير، وكان يءثر الحضور عند الشيوخ علي معاشه، وحصل كتبا حسنة، وكان عنده فهم ومعرفة، وحدث، سمع منه الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري واثني عليه. سمعت منه، وسمع بقراءتي علي جماعة من الشيوخ، وسالته عن مولده فقال: في سنة "ستين -او احدي وستين- وخمسماءة" بمصر. وتوفي بها سحر يوم السبت سابع جمادي الاخرة سنة "ست وثلاثين وستماءة". ودفن من الغد بسفح المقطم.
# هذا اخر ما وصلت معرفتي اليه، ووقع اختياري [عليه] ، والله سبحانه يعفو بكرمه عن مءلفه وجامعه، ويغفر لكاتبه وسامعه، انه علي كل شء قدير، وباجابة الدعاء جدير.
# PageV01P139
# "وكتبه اضعف العباد الي الله تعالي الغني، الراجي رحمة ربه العبد الفقير "الحسن بن عبد الرزاق بن الحسن الخطيب" -تغمده الله برحمته- والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كبيرا. وقع الفراغ منه في يوم الجمعة خامس عشر شعبان سنة "خمس وثمانماءة" في بلدة الموحدين قزوين -حماها الله تعالي مع ساءر بلاد المسلمين- والحمد لله وحده".
# PageV01P140
### | فهرس كتاب تكملة اكمال الاكمال
### | فهرس الموضوعات
# الصفحة الموضوع
# 3 خطبة المءلف
# 5 باب ابنه وابيه
# 5 باب الاثير
# 9 باب الاوندي والابدي
# 9 باب الاصبغ والاصمع
# 10 باب الابري والاثري
# 12 باب بابويه
# 12 باب بتنه وثنية
# 13 باب براد
# 13 باب البومة والتومة والنومة
# 15 باب البادراءي
# 16 باب الباوردي
# 17 باب البختري
# 18 باب البري
# 18 باب البزري والبرزي والبرزي
# 19 باب البرزي
# 20 باب بقي وتقي ونقي وبقي
# 21 باب بقي
# 22 باب تقية
# 24 باب التبان والتيان
# 24 باب التبريزي
# 25 باب التركي
# 26 باب التيتي
# 27 باب البتتي والتنبي
# 28 باب ثروان
# 29 باب ثنا وييا وننا ونبا
# 30 باب الثوري والتوري والبوري والنوري
# 31 باب النوري
# 32 باب جابر وجاير
# 32 باب جناب وجناب وحباب والجباب والجياب وجنات وحباب
# 33 باب جبويه وحبويه وحيويه وحمويه
# 35 باب جري وجزي
# 35 باب جميل وجميل 
# 36 باب جولة وخولة
# 36 باب الجيبي
# 37 باب الجلي والحلي والجكي
# 37 باب الجمري والحمزي
# 37 باب الحمزي
# 38 باب الجني والجنبي والختي
# 39 باب الجواني
# 40 باب الجوبي والخوبي
# 40 باب الخويي
# 41 باب حازم وخازم
# 42 باب حبيش وحبيش
# 43 باب حبيش
# 43 باب الحبري
# 43 باب حكيم وحكيم وحليم
# PageV01P141
# الصفحة الموضوع
# 44 باب الحناط والخياط
# 44 باب الجوبري
# 44 باب جيش
# 45 باب خشيش وجشنس
# 45 باب خليف
# 46 باب الجبلي
# 46 باب الخرقي
# 47 باب الخرجاني والجوخاني
# 48 باب الحصيري
# 49 باب الخطابي والحطاني والحطابي
# 50 باب الخزيمي
# 50 باب الحصري
# 50 باب الخلفي والخلفي
# 52 باب دليل ودليل
# 52 باب الدواتي
# 53 باب الدويني
# 54 باب ذاكر
# 55 باب ذكي وزكي
# 56 باب رافع ورايع ورابغ
# 56 باب رجا ورحا
# 57 باب الرحال
# 58 باب رزق
# 59 باب رويق وزريق
# 59 باب رزيق
# 60 باب رشيق ورشيق ورشيق
# 62 باب ريس
# 63 باب الرفاء والرقاء
# 64 باب رقيقة ودقيقة ورفيعة
# 64 باب رميل وزميل ودميك
# 65 باب ربيب
# 66 باب الرزاز
# 66 باب الركابي والركاني
# 67 باب زمام
# 67 باب زهر وزهرة
# 68 باب زيادة
# 68 باب الدجاجي
# 70 باب السبط
# 70 باب سقير وسفير
# 71 باب السكر
# 71 باب شليل
# 71 باب سليم وسليم
# 72 باب السند
# 73 باب السابح والساءح
# 73 باب الشانج
# 74 باب السيبي
# 74 باب السرتي
# 75 باب السقباني
# 75 باب السفطي والسقطي
# 76 باب شامة
# 77 باب ستيك
# 78 باب السجاد
# 78 باب شعلة
# 79 باب شكر
# 80 باب سيما
# 80 باب الساماني
# 81 باب الشارعي
# 83 باب الشبلي
# 83 باب السبكي
# 84 باب السنهوري والشنهوري
# 85 باب الشعيري
# 85 باب الشقاني
# 85 باب صابر
# 86 باب صغير
# 88 باب الصوري
# PageV01P142
# الصفحة الموضوع
# 89 باب الصوري
# 90 باب الطاهر
# 90 باب طغان وطعان
# 92 باب ظبية
# 92 باب ظهير وطهير
# 93 باب عابد
# 93 باب عبد
# 94 باب عنبر وعنتر
# 95 باب عزون
# 95 باب عوة
# 96 باب عقيل وغفيل
# 99 باب الغضاري
# 100 باب الفارض
# 100 باب فراس
# 100 باب فرج
# 101 باب فيره
# 103 باب القباءي والقباني والقبابي والقناءي والقثاءي
# 103 باب القباري والقناري والقياري
# 106 باب كريمة
# 107 باب الكببي والكتبي
# 107 باب الكنري
# 107 باب الكتامي
# 107 باب الكوفني
# 109 باب الليثي واللبني واللبني
# 109 باب اللبني
# 111 باب المجبر
# 111 باب المحب
# 112 باب مرشد
# 112 باب مرير ومزيز
# 113 باب مسلم
# 116 باب المشمر
# 117 باب مشرف ومشرف
# 118 باب معقل ومغفل
# 119 باب المفضض والمقصص
# 119 باب مقداد
# 120 باب المكبر
# 120 باب ملوك
# 121 باب المهتر والمهير
# 122 باب مهنا ومهيا
# 122 باب المباركي
# 123 باب المتيجي
# 126 باب المري والمريي والمزي
# 127 باب نجبة ونجية
# 128 باب نعمة ونعمة
# 128 باب نظر
# 128 باب نفيس ونقيش
# 130 باب النجاد والنجار
# 132 باب النوقاني
# 132 باب واهب وراهب
# 133 باب الوبار
# 134 باب وهبان
# 134 باب الوراق والوزان
# 135 باب هياب
# 135 باب الوهراني
# 137 باب لاحق
# 138 باب يرحم وترخم وترجم
# 138 باب يسر
# 139 باب يمان وتمار PageV01P143